



双非普本学生。笔试A了1.7道题，接雨水是我唯一会的题目。。。第二题就是接雨水，第三题数据量10^18方，这数据量我人就傻了。。第四题原型是戳气球（lc312 ），当年就没戳明白那个气球，笔试我恐怕也不能现场悟出来。。。 

  


  一面： 

  复盘了一下笔试 


  给了一道题目，编号有N种M数量要求编号不连续。我用的map然后按顺序输出，每个value输出一次减个1,减到0删除key。面试官说有问题，我没太听清楚，就让换了道题目。 


  第二题：怪兽要保护金。。差不多是个三维[动态规划]()？撕出来一半也有bug，dfs撕的。问了一下复杂度 


  第三题：topK，直接秒了，问了问优先级队列的时间复杂度 


  第四题：类似lc最大礼物值，dfs 


  两段实习经历，[项目]()最大的难点。 


  最后给我讲了讲[游戏]()服务器的一些做法以及解决思路 



 

  二面： 

  自我介绍 


  实习经历，你在[腾讯]()不打算转正吗？愿意来我司？[项目]()经历 


  了解过我司吗？最近刚了解，主打SLG[游戏]()，但我不太清楚SLG是啥。。我和面试官相视一笑。 


  面试官：那我们来做一道题目吧。差不多就是一个数字是n，假设是9，求所有的连续子和为n，9的答案就是2,3,4和4,5这样的。 


  我一开始dfs做，全部枚举出来了什么1,8啊，1,2,6啊这种不连续的，寻思最后输出的时候判断一下是否连续。面试官说你可以换一种思路，想了一会，突然感觉可以滑起来啊，滑动窗口应该是可以解决的，当之和小于n的时候就右滑，当之和大于n的时候就左滑，等于n就输出。沾沾自喜觉得终于A了，真香。面试官说你想想还能不能在优化一下？我内心假装思考了一会，抛出了我不会三个字。。。 

  反问环节。问了一下技术栈，[游戏]()服务器是C++还是GO？告知是纯LUA的。最后问了下那道优化，n除以个2就是一个小优化了。。像n等于9，5+6就已经超过n了，6之后的数字就没必要遍历了。内心感受：卧槽牛逼。 



 

  昨天晚上刚二面完，也不知道能不能过。希望有个HR面，秋招面试第二家的公司。。友塔面试的体验真的老棒了，面试官真的好。第一家是[触宝]()一面在欢声笑语之中把我给挂了。全程只有[算法]()，也没有所谓的八股文。今年3月天美挂掉之后决定潜心[刷题]()感觉还是有点用的，以前[刷题]()一味的追求ac的数量，有个400多道题但其实认真思考题目又有多少呢？lc重开了一个分支认真思考的去[刷题]()，现在[算法题]()或多或少有那么点思路了。果然潜下心来做事情才是真，秋招结束后就认认真真看书去了，真心不喜欢八股文，那种所谓的八股文只不过就是为了筛人罢了。 

  


  友塔对我真好呜呜呜，薪资要的也给了（我不说的啊），我提的要求毕业后到岗也满足了，真的好，吹爆友塔













笔试四道题： 

  \1. 五元一次方程，输入每一项的系数，输出这个方程 

  2.给定多个资源点的坐标和地图尺寸，收集点可以收集到d范围内资源点的资源，问收集点位于何处收集到的资源最多。 

  3.给定屏幕的中心坐标和宽高，输入线段的两个端点，问线段能否显示在屏幕上。 

  4.魔法拼图，n维空间，每维大小d,每一个拼图都有一个当前坐标和一个目标坐标，你可以选择两块拼图交换他们的位置，记为一次交换，问能否通过t次交换将所有拼图归位。 

  
  

  AC了2.4道吧，最后一道题目当时没理解。 

  
  

  一面： 

  我的[项目]()经历偏疏散优化和光学，大概因为这个所以没问。 

  先问了下第四题，我说用[leetcode]()那个矩阵归位的思想，但这样是做出能不能，所以又说遍历所有可能，我也不知道对不对。 

  
  

  然后问我有没有[刷题]()，我说刷了几十道吧。于是问： 

  [最长公共子串]() 

  最长回文串 

  很简单地说出来了，dp,dp和中心扩展。 

  然后问给定多个点的坐标，找一个多边形将这些点包括进去并且多边形面积最小。我说先找到x和y分别最小最大的几个点，这些点肯定是多边形端点，先把他们连起来，然后通过y=kx+b对剩下的点进行判断是否在多边形里面，时间复杂度是O（n)。 

  又问了给定师徒关系，一师对多徒，有师徒关系的为一门派，输入师徒关系输出门派数目。我说这就是求图的连通子图个数，先建图再用DFS或者BFS就行。他又接着问求门派中哪一代弟子最多？那就是[二叉树]()的层序遍历了。 

  
 

  接着问有没有图形学基础，我说学过数字图像处理。玩手游吗？我说 我的世界。问对它的[算法]()有了解吗？很抱歉不是很了解。 

  
 

  然后是反问。 

  
 

  15分钟结束，比其他人的45分钟短了很多，应该能过。但是看了下友塔在其他网站挂的招聘，工资有些低啊。懵了。







37分钟 

  我比较紧张，语速快，有些地方需要面试官提出来再说一遍，这一点大家要引以为戒。面试官是个语速比较慢的年轻人。和我正好相反。 

  上来问[项目]()，针对一个[项目]()提了他自己的想法和意见，我反驳他的。这一步花了二十分钟。 

  然后问 给定一个数，给出它的所有连续自然数和可能。比如输入9，给出4和5，2和3和4。 

  这个一开始给出O（ N 2)的解法，不满意，有没有更好的解法。 

  然后想[动态规划]()，没给出来。 

  最后想出用等差数列求和公式和求根公式来做，给定Sn，对a1的Sn种可能逐个进行遍历，判断得到的n是否是自然数。到了O（N/2）。 

  
 

  接着问如何找到int32位内所有不是连续自然数和的数，我说用前面的等差数列求和公式找出所有可能，再求补集就是。 

  
 

  然后是反问。 

  
 

  感觉今天面得不好，一方面是语速过快，一方面是没有在第一时间给出O（N）解法。









没有自我介绍 

  40分钟左右 

  1.问[项目]() 

  2.问平时练的什么题比较多，在哪个平台练的（我说[leetcode]()） 

  3.根据第二个问题展开追问 

  （1）有练树的题，那么你自己举个例子讲一讲？（我说层次遍历不满意，自己给我出了个题） 

  一个二维数组，0表示陆地，1表示水，相连的水构成一片水域，求最大水域（DFS+BFS都要会） 

  （2）字符串的题，那比如最长公共字符串（不连续）怎么做 [动态规划]() 

  （3）[动态规划]()的题做过哪些？做过的他都不问了……最后问了一个最长上升子序列的题，要求不仅求长度还要求子序列 

  4.两个有序数组合并，要求结果数组也有序 

  5.n个数（[海量数据]()），求K个最大值的方法（我说了快速[排序]()和最小堆，追问） 

  6.你有什么问题？