## 2.1.1 启动线程

第1章中，线程在`std::thread`对象创建(为线程指定任务)时启动。

总之，使用C++线程库启动线程，可以归结为构造`std::thread`对象：

```c++
void do_some_work();
std::thread my_thread(do_some_work);
```

有件事需要注意，当把函数对象传入到线程构造函数中时，需要避免[*C++’s most vexing parse*](./C++ Most vexing parse.md)。如果你传递了一个临时变量，而不是一个命名的变量；C++编译器会将其解析为函数声明，而不是类型对象的定义。

```c++
std::thread my_thread(background_task());
```

这里相当与声明了一个名为my_thread的函数，这个函数带有一个参数(函数指针指向没有参数并返回background_task对象的函数)，返回一个`std::thread`对象的函数，而非启动了一个线程。



使用在前面命名函数对象的方式，或使用多组括号①，或使用新统一的初始化语法②，可以避免这个问题。

如下所示：

```c++
std::thread my_thread((background_task()));  // 1
std::thread my_thread{background_task()};    // 2
```

使用lambda表达式也能避免这个问题。lambda表达式是C++11的一个新特性，它允许使用一个可以捕获局部变量的局部函数(可以避免传递参数)。之前的例子可以改写为lambda表达式的类型：

```c++
std::thread my_thread([]{  
    do_something();  
    do_something_else();
});
```





启动了线程，你需要明确是要等待线程结束(joined)，还是让其自主运行(detached)。如果`std::thread`对象销毁之前还没有做出决定，程序就会终止(`std::thread`的析构函数会调用`std::terminate()`)。



如果不等待线程而是detached，就必须保证线程结束之前，可访问的数据得有效性(比如栈上的变量)。

```c++
struct func
{
  int& i;
  func(int& i_) : i(i_) {}
  void operator() ()
  {
    for (unsigned j=0 ; j<1000000 ; ++j)
    {
      do_something(i);           // 1 潜在访问隐患：悬空引用
    }
  }
};
void oops()
{
  int some_local_state=0;
  func my_func(some_local_state);
  std::thread my_thread(my_func);
  my_thread.detach();          // 2 不等待线程结束
}                              // 3 新线程可能还在运行,它就会去调用do_something(i)函数，这时就会访问已经销毁的变量。
```



join()是简单粗暴的等待线程完成或不等待。

当你需要对等待中的线程有更灵活的控制时，比如，看一下某个线程是否结束，或者只等待一段时间(超过时间就判定为超时)。想要做到这些，你需要使用其他机制来完成，比如条件变量和(futures)。

调用join()的行为，还清理了线程相关的存储部分，这样`std::thread`对象将不再与已经完成的线程有任何关联。这意味着，**只能对一个线程使用一次join()**;

一旦已经使用过join()，当对其使用joinable()时，将返回false。



## 2.1.4 后台运行线程

使用detach()会让线程在后台运行，这就意味着主线程不能与之产生直接交互。也就是说，不会等待这个线程结束；如果线程分离，那么就不可能有`std::thread`对象能引用它。不过C++运行库保证，当线程退出时，相关资源的能够正确回收.

通常称分离线程为*守护线程*(daemon threads)，UNIX中守护线程是指，没有任何显式的用户接口，并在后台运行的线程。这种线程的特点就是长时间运行；线程的生命周期可能会从某一个应用起始到结束，可能会在后台监视文件系统，还有可能对缓存进行清理，亦或对数据结构进行优化。

