
```cpp
/*
 * Template for using hash set to find duplicates.
 */
bool findDuplicates(vector<Type>& keys) {
    // Replace Type with actual type of your key
    unordered_set<Type> hashset;
    for (Type key : keys) {
        if (hashset.count(key) > 0) {
            return true;
        }
        hashset.insert(key);
    }
    return false;
}
```


```cpp
/*
 * Template for using hash map to find duplicates.
 * Replace ReturnType with the actual type of your return value.
 */
ReturnType aggregateByKey_hashmap(vector<Type>& keys) {
    // Replace Type and InfoType with actual type of your key and value
    unordered_map<Type, InfoType> hashtable;
    for (Type key : keys) {
        if (hashmap.count(key) > 0) {
            if (hashmap[key] satisfies the requirement) {
                return needed_information;
            }
        }
        // Value can be any information you needed (e.g. index)
        hashmap[key] = value;
    }
    return needed_information;
}
```

另一个常见的场景是按键聚合所有信息。我们也可以使用哈希映射来实现这一目标。

 

示例
这是一个例子：

给定一个字符串，找到它中的第一个非重复字符并返回它的索引。如果它不存在，则返回 -1。

解决此问题的一种简单方法是首先计算每个字符的出现次数。然后通过结果找出第一个与众不同的角色。

因此，我们可以维护一个哈希映射，其键是字符，而值是相应字符的计数器。每次迭代一个字符时，我们只需将相应的值加 1。

 

更重要的是
解决此类问题的关键是在遇到现有键时确定策略。

在上面的示例中，我们的策略是计算事件的数量。有时，我们可能会将所有值加起来。有时，我们可能会用最新的值替换原始值。策略取决于问题，实践将帮助您做出正确的决定


```cpp
/*
 * Template for using hash map to find duplicates.
 * Replace ReturnType with the actual type of your return value.
 */
ReturnType aggregateByKey_hashmap(vector<Type>& keys) {
    // Replace Type and InfoType with actual type of your key and value
    unordered_map<Type, InfoType> hashtable;
    for (Type key : keys) {
        if (hashmap.count(key) > 0) {
            update hashmap[key];
        }
        // Value can be any information you needed (e.g. index)
        hashmap[key] = value;
    }
    return needed_information;
}
```


设计键
在以前的问题中，键的选择相对简单。不幸的是，有时你必须考虑在使用哈希表时设计合适的键。

 

示例
我们来看一个例子：

给定一组字符串，将字母异位词组合在一起。

 

众所周知，哈希映射可以很好地按键分组信息。但是我们不能直接使用原始字符串作为键。我们必须设计一个合适的键来呈现字母异位词的类型。例如，有字符串 “eat” 和 “ate” 应该在同一组中。但是 “eat” 和 “act” 不应该组合在一起。

 

解决方案
 

实际上，设计关键是在原始信息和哈希映射使用的实际键之间建立映射关系。设计键时，需要保证：

1. 属于同一组的所有值都将映射到同一组中。

2. 需要分成不同组的值不会映射到同一组。

此过程类似于设计哈希函数，但这是一个本质区别。哈希函数满足第一个规则但可能不满足第二个规则。但是你的映射函数应该满足它们。

在上面的示例中，我们的映射策略可以是：对字符串进行排序并使用排序后的字符串作为键。也就是说，“eat” 和 “ate” 都将映射到 “aet”。

有时，设计映射策略可能是非常棘手的。我们将在本章为您提供一些练习，并在此之后给出总结。
设计键 - 总结
这里有一些为你准备的关于如何设计键的建议。

当字符串 / 数组中每个元素的顺序不重要时，可以使用排序后的字符串 / 数组作为键。

如果只关心每个值的偏移量，通常是第一个值的偏移量，则可以使用偏移量作为键。

在树中，你有时可能会希望直接使用 TreeNode 作为键。 但在大多数情况下，采用子树的序列化表述可能是一个更好的主意。

在矩阵中，你可能希望使用行索引或列索引作为键。
在数独中，可以将行索引和列索引组合来标识此元素属于哪个块。

有时，在矩阵中，您可能希望将值聚合在同一对角线中。

