不知道你有没有发现，在高并发、高吞吐量的极限情况下，简单的事情就会变得没有那么简单了。一个业务逻辑非常简单的微服务，日常情况下都能稳定运行，为什么一到大促就卡死甚至进程挂掉？再比如，一个做数据汇总的应用，按照小时、天这样的粒度进行数据汇总都没问题，到年底需要汇总全年数据的时候，没等数据汇总出来，程序就死掉了。

之所以出现这些情况，大部分的原因是，程序在设计的时候，没有针对高并发高吞吐量的情况做好内存管理

### 自动内存管理机制的实现原理

做内存管理，主要需要考虑申请内存和内存回收这两个部分。

申请内存的逻辑非常简单：

1. 计算要创建对象所需要占用的内存大小；
2. 在内存中找一块儿连续并且是空闲的内存空间，标记为已占用；
3. 把申请的内存地址绑定到对象的引用上，这时候对象就可以使用了。

内存回收的过程就非常复杂了，总体上，内存回收需要做这样两件事儿：先是要找出所有可以回收的对象，将对应的内存标记为空闲，然后，还需要整理内存碎片。

如何找出可以回收的对象呢？现代的 GC 算法大多采用的是“**标记 - 清除**”算法或是它的变种算法，这种算法分为标记和清除两个阶段：

* 标记阶段：从 GC Root 开始，你可以简单地把 GC Root 理解为程序入口的那个对象，标记所有可达的对象，因为程序中所有在用的对象一定都会被这个 GC Root 对象直接或者间接引用。
* 清除阶段：遍历所有对象，找出所有没有标记的对象。这些没有标记的对象都是可以被回收的，清除这些对象，释放对应的内存即可。

这个算法有一个最大问题就是，在执行标记和清除过程中，必须把进程暂停，否则计算的结果就是不准确的。这也就是为什么发生垃圾回收的时候，我们的程序会卡死的原因。后续产生了许多变种的算法，这些算法更加复杂，可以减少一些进程暂停的时间，但都不能完全避免暂停进程。

**垃圾回收完成后，还需要进行内存碎片整理，将不连续的空闲内存移动到一起，以便空出足够的连续内存空间供后续使用。**

虽然自动内存管理机制有效地解决了内存泄漏问题，带来的代价是执行垃圾回收时会暂停进程，如果暂停的时间过长，程序看起来就像“卡死了”一样。

### 为什么在高并发下程序会卡死？

一般来说，我们的微服务在收到一个请求后，执行一段业务逻辑，然后返回响应。这个过程中，会创建一些对象，比如说请求对象、响应对象和处理中间业务逻辑中需要使用的一些对象等等。随着这个请求响应的处理流程结束，我们创建的这些对象也就都没有用了，它们将会在下一次垃圾回收过程中被释放。

你需要注意的是，直到下一次垃圾回收之前，这些已经没有用的对象会一直占用内存。

那么，虚拟机是如何决定什么时候来执行垃圾回收呢？这里面的策略非常复杂，也有很多不同的实现，我们不展开来讲，但是无论是什么策略，如果内存不够用了，那肯定要执行一次垃圾回收的，否则程序就没法继续运行了。

在低并发情况下，单位时间内需要处理的请求不多，创建的对象数量不会很多，自动垃圾回收机制可以很好地发挥作用，它可以选择在系统不太忙的时候来执行垃圾回收，每次垃圾回收的对象数量也不多，相应的，程序暂停的时间非常短，短到我们都无法感知到这个暂停。这是一个良性的循环。

在高并发的情况下，一切都变得不一样了。

我们的程序会非常繁忙，短时间内就会创建大量的对象，这些对象将会迅速占满内存，这时候，由于没有内存可以使用了，垃圾回收被迫开始启动，并且，这次被迫执行的垃圾回收面临的是占满整个内存的海量对象，它执行的时间也会比较长，相应的，这个回收过程会导致进程长时间暂停。

进程长时间暂停，又会导致大量的请求积压等待处理，垃圾回收刚刚结束，更多的请求立刻涌进来，迅速占满内存，再次被迫执行垃圾回收，进入了一个恶性循环。如果垃圾回收的速度跟不上创建对象的速度，还可能会产生内存溢出的现象。

### 高并发下的内存管理技巧

最有效的方法就是，优化你的代码中处理请求的业务逻辑，尽量少的创建一次性对象，特别是占用内存较大的对象。

对于需要频繁使用，占用内存较大的一次性对象，我们可以考虑自行回收并重用这些对象。实现的方法是这样的：我们可以为这些对象建立一个对象池。收到请求后，在对象池内申请一个对象，使用完后再放回到对象池中，这样就可以反复地重用这些对象，非常有效地避免频繁触发垃圾回收。