### 请你来说一说隐式类型转换
首先**，对于内置类型，低精度的变量给高精度变量赋值会发生隐式类型转换**，其次，对于只存在单个参数的构造函数的对象构造来说，函数调用可以直接使用该参数传入，编译器会自动调用其构造函数生成临时对象。

### 说说你了解的强制类型转换

#### `reinterpret_cast`：

* 用于位的简单重新解释
* 滥用 reinterpret_cast 运算符可能很容易带来风险。 除非所需转换本身是低级别的，否则应使用其他强制转换运算符之一。
* 允许将任何指针转换为任何其他指针类型（如 `char*` 到 `int*` 或 `One_class*` 到 `Unrelated_class*` 之类的转换，但其本身并不安全）
* 也允许将任何**整数类型**转换为任何**指针类型**以及反向转换。
* reinterpret_cast 运算符不能丢掉 const、volatile 或 __unaligned 特性。 

reinterpret_cast的**一个实际用途是在哈希函数**中，即，通过让两个不同的值几乎不以相同的索引结尾的方式将值映射到索引。
可以用于任意类型的指针之间的转换，对转换的结果不做任何保证,可能会出问题，尽量少用；

1. 该函数将一个类型的指针转换为另一个类型的指针 .
2. 这种转换不用修改指针变量值存放格式(不改变指针变量值),只需在编译时重新解释指针的类型就可做到.
3. reinterpret_cast可以将指针值转换为一个整型数,**但不能用于非指针类型的转换**。

例:

```c++
 //基本类型指针的类型转换 
double d = 9.2; 
double* pd = &d; 
int *pi = reinterpret_cast<int*>(pd); //相当于int *pi = (int*)pd; 
//不相关的类的指针的类型转换 
class A{}; 
class B{}; 
A* pa = new A; 
B* pb = reinterpret_cast<B*>(pa); //相当于B* pb = (B*)pa; 
//指针转换为整数 
long l = reinterpret_cast<long>(pi); //相当于long l = (long)pi; 
```

#### `const_cast`：

用于删除 const、volatile 和 __unaligned 特性（如将 const int 类型转换为 int 类型 ）

对于未定义const版本的成员函数，我们通常需要使用`const_cast`来去除const引用对象的const，完成函数调用。另外一种使用方式，结合`static_cast`，可以在非const版本的成员函数内添加const，调用完const版本的成员函数后，再使用const_cast去除const限定。

1. 该函数用于去除指针变量的常量属性，将它转换为一个对应指针类型的普通变量。反过来，也可以将一个非常量的指针变量转换为一个常指针变量。
2. 这种转换是在**编译期**间做出的类型更改。

例： 

```c++
const int* pci = 0; 
int* pk = const_cast<int*>(pci); //相当于int* pk = (int*)pci; 
 
const A* pca = new A; 
A* pa = const_cast<A*>(pca); //相当于A* pa = (A*)pca; 
```

==出于安全性考虑，const_cast无法将非指针的常量转换为普通变量。==


#### `static_cast`：

* 用于**非多态类型的转换**
* 不执行运行时类型检查（转换安全性不如 dynamic_cast）
* **通常用于转换数值数据类型**（如 float -> int）
* 用于各种隐式转换，比如非const转const
* 任意类型与空指针类型void* 之间的转换。
* 可以在整个类层次结构中移动指针，子类转化为父类安全（向上转换），父类转化为子类不安全（因为子类可能有不在父类的字段或方法）

> 向上转换是一种隐式转换。

1. 该函数主要用于基本类型之间和具有继承关系的类型之间的转换。
2. 这种转换一般会更改变量的内部表示方式，因此，static_cast应用于指针类型转换没有太大意义。

```c++
//基本类型转换 
int i=0; 
double d = static_cast<double>(i); //相当于 double d = (double)i; 
//转换继承类的对象为基类对象 
class Base{}; 
class Derived : public Base{}; 
Derived d; 
Base b = static_cast<Base>(d); //相当于 Base b = (Base)d; 
```

#### `dynamic_cast`：

* 与static_cast相对, 用于**多态类型的转换(动态转换)**
* 执行行运行时类型检查, 并非在编译时进行，
* **只适用于指针或引用**
* 可以在整个类层次结构中移动指针，**包括向上转换(子类向基类)、向下转换**(基类向子类)

dynamic本身**只能用于存在虚函数的父子关系的强制类型转换，对于指针，转换失败则返回nullptr，对于引用，转换失败会抛出bad_cast异常.**

#### 不能通过编译

1. 没有继承关系，被转换类也没有虚函数

2. 基本类型指针转换

```c++
int a = 0;
int* pa = &a;
double* pb = dynamic_cast<double*>(pa);
cout << *pb;
}
//error: cannot dynamic_cast 'pa' (of type 'int*') to type 'double*' (target is not pointer or reference to class)|
```

```c++
//没有继承关系，被转换类也没有虚函数
class A{}; //无虚函数;
class B{};

A* pa = new A;
B* pb = dynamic_cast<B*>(pa);
//error: cannot dynamic_cast 'pa' (of type 'class A*') to type 'class B*' (source type is not polymorphic)|
```

### 能通过编译但是转换可能失败（动态检查）

1. 基类指针转换为派生类指针，

2. 对**无继承关系**但有虚函数的对象指针进行转换

   

```c++
class Base{}; 
class Derived : public Base{}; 
//派生类指针转换为基类指针 
Derived *pd = new Derived; 
Base *pb = dynamic_cast<Base*>(pd); 
 if (!pb) 
cout << "类型转换失败" << endl; 
```


```c++
//没有继承关系，但被转换类有虚函数 
class A
{virtual ~A(){};}; //有虚函数;
class B{};

A* pa = new A;
B* pb = dynamic_cast<B*>(pa);
if (!pb) 
cout << "类型转换失败" << endl; 
```

#### bad_cast：

由于强制转换为引用类型失败，dynamic_cast 运算符引发 bad_cast 异常。
bad_cast 使用

```cpp
try {  
    Circle& ref_circle = dynamic_cast<Circle&>(ref_shape);   
}  
catch (bad_cast b) {  
    cout << "Caught: " << b.what();  
} 
```

### 为什么不使用C的强制转换？

C的强制转换表面上看起来功能强大什么都能转，但是转化不够明确，不能进行错误检查，容易出错。