我们知道，在 C++98/03 中的对象初始化方法有很多种，请看下面的代码：

```cpp
//初始化列表
int i_arr[3] = { 1, 2, 3 };  //普通数组
struct A
{
    int x;
    struct B
    {
        int i;
        int j;
    } b;
} a = { 1, { 2, 3 } };  //POD类型
//拷贝初始化（copy-initialization）
int i = 0;
class Foo
{
    public:
    Foo(int) {}
} foo = 123;  //需要拷贝构造函数
//直接初始化（direct-initialization）
int j(0);
Foo bar(123);
```

这些不同的初始化方法，都有各自的适用范围和作用。最关键的是，这些种类繁多的初始化方法，没有一种可以通用所有情况。

为了统一初始化方式，并且让初始化行为具有确定的效果，C++11 中提出了列表初始化（List-initialization）的概念。

> - [ ] POD 类型即 plain old data 类型，简单来说，是可以直接使用 memcpy 复制的对象。



## 统一的初始化

在上面我们已经看到了，对于普通数组和 POD 类型，C++98/03 可以使用初始化列表（initializer list）进行初始化：

```
int i_arr[3] = { 1, 2, 3 };
long l_arr[] = { 1, 3, 2, 4 };
struct A
{
    int x;
    int y;
} a = { 1, 2 };
```

但是这种初始化方式的适用性非常狭窄，只有上面提到的这两种数据类型可以使用初始化列表。


在 C++11 中，初始化列表的适用性被大大增加了。它现在可以用于任何类型对象的初始化，请看下面的代码。

【实例】通过初始化列表初始化对象。

```c++
class Foo
{
public:
    Foo(int) {}
private:
    Foo(const Foo &);
};
int main(void)
{
    Foo a1(123);
    Foo a2 = 123;  //error: 'Foo::Foo(const Foo &)' is private
    Foo a3 = { 123 };
    Foo a4 { 123 };
    int a5 = { 3 };
    int a6 { 3 };
    return 0;
}
```

在上例中，a3、a4 使用了新的初始化方式来初始化对象，效果如同 a1 的直接初始化。

a5、a6 则是基本数据类型的列表初始化方式。可以看到，它们的形式都是统一的。

这里需要注意的是，a3 虽然使用了等于号，但它仍然是列表初始化，因此，私有的拷贝构造并不会影响到它。

a4 和 a6 的写法，是 C\++98/03 所不具备的。在 C\++11 中，可以直接在变量名后面跟上初始化列表，来进行对象的初始化。


这种变量名后面跟上初始化列表方法同样适用于普通数组和 POD 类型的初始化：

==在初始化时，{}前面的等于号是否书写对初始化行为没有影响。==

另外，如同读者所想的那样，new 操作符等可以用圆括号进行初始化的地方，也可以使用初始化列表：

```c++
int* a = new int { 123 };
double b = double { 12.12 };
int* arr = new int[3] { 1, 2, 3 };
```


指针 a 指向了一个 new 操作符返回的内存，通过初始化列表方式在内存初始化时指定了值为 123。

b 则是对匿名对象使用列表初始化后，再进行拷贝初始化。

这里让人眼前一亮的是 arr 的初始化方式。堆上动态分配的数组终于也可以使用初始化列表进行初始化了。

除了上面所述的内容之外，列表初始化还可以直接使用在函数的返回值上：

```c++
struct Foo
{
    Foo(int, double) {}
};
Foo func(void)
{
    return { 123, 321.0 };
}
```

这里的 return 语句就如同返回了一个 Foo(123, 321.0)。

由上面的这些例子可以看到，在 C++11 中使用初始化列表是非常便利的。它不仅统一了各种对象的初始化方式，而且还使代码的书写更加简单清晰。



用花括号初始化器列表初始化一个对象，其中对应构造函数接受一个 `std::initializer_list` 参数.

initializer_list 使用

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <initializer_list>
 
template <class T>
struct S {
    std::vector<T> v;
    S(std::initializer_list<T> l) : v(l) {
         std::cout << "constructed with a " << l.size() << "-element list\n";
    }
    void append(std::initializer_list<T> l) {
        v.insert(v.end(), l.begin(), l.end());
    }
    std::pair<const T*, std::size_t> c_arr() const {
        return {&v[0], v.size()};  // 在 return 语句中复制列表初始化
                                   // 这不使用 std::initializer_list
    }
};
 
template <typename T>
void templated_fn(T) {}
 
int main()
{
    S<int> s = {1, 2, 3, 4, 5}; // 复制初始化
    s.append({6, 7, 8});      // 函数调用中的列表初始化
 
    std::cout << "The vector size is now " << s.c_arr().second << " ints:\n";
 
    for (auto n : s.v)
        std::cout << n << ' ';
    std::cout << '\n';
 
    std::cout << "Range-for over brace-init-list: \n";
 
    for (int x : {-1, -2, -3}) // auto 的规则令此带范围 for 工作
        std::cout << x << ' ';
    std::cout << '\n';
 
    auto al = {10, 11, 12};   // auto 的特殊规则
 
    std::cout << "The list bound to auto has size() = " << al.size() << '\n';
 
//    templated_fn({1, 2, 3}); // 编译错误！“ {1, 2, 3} ”不是表达式，
                             // 它无类型，故 T 无法推导
    templated_fn<std::initializer_list<int>>({1, 2, 3}); // OK
    templated_fn<std::vector<int>>({1, 2, 3});           // 也 OK
}
```

















### 统一初始化

这当然也是 C++11 引入的新语法，能够代替很多小括号 () 在变量初始化时使用。这被称为统一初始化（uniform initialization）。

大括号对于构造一个对象而言，最大的好处是避免了 C++ 里“最令人恼火的语法分析”（the most vexing parse）。这个我有其它笔记

编译器认为你是声明了一个叫 ifs 的函数，而不是对象！

推而广之，你几乎可以在所有初始化对象的地方使用大括号而不是小括号。它还有一个附带的特点：当一个构造函数没有标成 explicit 时，你可以使用大括号不写类名来进行构造，如果调用上下文要求那类对象的话。如：

```c++
Obj getObj()
{
  return {1.0};
}
```

如果 Obj 类可以使用浮点数进行构造的话，上面的写法就是合法的。如果有无参数、多参数的构造函数，也可以使用这个形式。除了形式上的区别，它跟 Obj(1.0) 的主要区别是，后者可以用来调用 Obj(int)，而使用大括号时编译器会拒绝“窄”转换，不接受以 {1.0} 或 Obj{1.0} 的形式调用构造函数 Obj(int)。

这个语法主要的限制是，如果一个类既有使用初始化列表的构造函数，又有不使用初始化列表的构造函数，那编译器会**千方百计**地试图调用使用初始化列表的构造函数，导致各种意外。所以，如果给一个推荐的话，那就是：

* 如果一个类没有使用初始化列表的构造函数时，初始化该类对象可全部使用统一初始化语法。
* 如果一个类有使用初始化列表的构造函数时，则只应用在初始化列表构造的情况。