#### Redis设置过期时间的两种方案是什么？

Redis中有个设置时间过期的功能，即对存储在 Redis 数据库中的值可以设置一个过期时间。

作为一个缓存数据库， 这是非常实用的，比如一些 token 或者登录信息，尤其是短信验证码都是有时间限制的，按照传统的数据库处理方式，一般都是自己判断过期，这样无疑会严重影响项目性能。

我们 set key 的时候，都可以给一个 expire time，就是过期时间，通过过期时间我们可以指定这个 key 可以存活的时间，主要可采用**定期删除和惰性删除**两种方案。

- 定期删除：Redis默认是每隔 100ms 就随机抽取一些设置了过期时间的key，检查其是否过期，如果过期就删 除。注意这里是随机抽取的。为什么要随机呢？你想一想假如 Redis 存了几十万个 key ，每隔100ms就遍历所 有的设置过期时间的 key 的话，就会给 CPU 带来很大的负载！
- 惰性删除 ：定期删除可能会导致很多过期 key 到了时间并没有被删除掉。所以就有了惰性删除。它是指某个键值过期后,此键值不会马上被删除,而是等到下次被使用的时候,才会被检查到过期,此时才能得到删除,惰性删除的缺点很明显是浪费内存。 除非你的系统去查一下那个 key，才会被Redis给删除掉。这就是所谓的惰性删除！





#### 定期和惰性一定能保证删除数据吗？如果不能，Redis会有什么应对措施？

并不能保证一定删除，Redsi有一个Redis 内存淘汰机制来确保数据一定会被删除。

首先介一下定期删除和惰性删除的工作流程：

1、定期删除，Redis默认每个100ms检查，是否有过期的key,有过期key则删除。需要说明的是，Redis不是每个100ms将所有的key检查一次，而是随机抽取进行检查(如果每隔100ms,全部key进行检查，Redis岂不是卡死)。因此，如果只采用定期删除策略，会导致很多key到时间没有删除。

2、于是，惰性删除派上用场。也就是说在你获取某个key的时候，Redis会检查一下，这个key如果设置了过期时间那么是否过期了？如果过期了此时就会删除。

3、采用定期删除+惰性删除就没其他问题了么?
不是的，如果定期删除没删除key。然后你也没即时去请求key，也就是说惰性删除也没生效。这样，Redis

4、内存会越来越高。那么就应该采用内存淘汰机制。



在Redis.conf中有一行配置:maxmemory-policy volatile-lru

该配置就是配**内存淘汰策略**的，主要有以下六种方案：
**volatile-lru**：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选最近最少使用的数据淘汰
**volatile-ttl**：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选将要过期的数据淘汰
**volatile-random**：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中任意选择数据淘汰
**allkeys-lru**：从数据集（server.db[i].dict）中挑选最近最少使用的数据淘汰
**allkeys-random**：从数据集（server.db[i].dict）中任意选择数据淘汰
**no-enviction**（驱逐）：禁止驱逐数据，新写入操作会报错
ps：如果没有设置 expire 的key, 不满足先决条件(prerequisites); 那么 volatile-lru, volatile-random 和 volatile-ttl 策略的行为, 和 noeviction(不删除) 基本上一致。





#### 假如MySQL有1000万数据，采用Redis作为中间缓存，取其中的10万，如何保证Redis中的数据都是热点数据？

可以使用Redis的**数据淘汰策略**，Redis 内存数据集大小上升到一定大小的时候，就会施行这种策略。

