#### 缓存雪崩、缓存穿透、缓存预热、缓存更新、缓存击穿、缓存降级全搞定！

**缓存雪崩**

缓存雪崩指的是缓存同一时间大面积的失效，所以，后面的请求都会落到数据库上，造成数据库短时间内承受大量请求而崩掉。

看不懂？那我说人话。

我们可以简单的理解为：由于原有缓存失效，新缓存未到期间(例如：我们设置缓存时采用了相同的过期时间，在同一时刻出现大面积的缓存过期)，所有原本应该访问缓存的请求都去查询数据库了，而对数据库CPU和内存造成巨大压力，严重的会造成数据库宕机，从而形成一系列连锁反应，造成整个系统崩溃。

**解决办法**

- 事前：尽量保证整个 Redis 集群的高可用性，发现机器宕机尽快补上，选择合适的内存淘汰策略。
- 事中：本地ehcache缓存 + hystrix限流&降级，避免MySQL崩掉， 通过加锁或者队列来控制读数据库写缓存的线程数量。比如对某个key只允许一个线程查询数据和写缓存，其他线程等待。 
- 事后：利用 Redis 持久化机制保存的数据尽快恢复缓存



**缓存穿透**

一般是黑客故意去请求缓存中不存在的数据，导致所有的请求都落到数据库上，造成数据库短时间内承受大量 请求而崩掉。

这也看不懂？那我再换个说法好了。

缓存穿透是指查询一个一定不存在的数据，由于缓存不命中，接着查询数据库也无法查询出结果，因此也不会写入到缓存中，这将会导致每个查询都会去请求数据库，造成缓存穿透。

**解决办法**

1、**布隆过滤器**

这是最常见的一种解决方法了，它是将所有可能存在的数据哈希到一个足够大的**bitmap**中，一个一定不存在的数据会被 这个bitmap拦截掉，从而避免了对底层存储系统的查询压 力。

 对所有可能查询的参数以hash形式存储，在控制层先进行校验，不符合则丢弃，从而避免了对底层存储系统的查询压力； 

这里稍微科普一下布隆过滤器。

> 布隆过滤器是引入了k(k>1)k(k>1)个相互独立的哈希函数，保证在给定的空间、误判率下，完成元素判重的过程。
> 它的优点是空间效率和查询时间都远远超过一般的算法，缺点是有一定的误识别率和删除困难。
>
> 该算法的**核心思想**就是利用多个不同的Hash函数来解决“冲突”。Hash存在一个冲突（碰撞）的问题，用同一个Hash得到的两个URL的值有可能相同。为了减少冲突，我们可以多引入几个Hash，如果通过其中的一个Hash值我们得出某元素不在集合中，那么该元素肯定不在集合中。只有在所有的Hash函数告诉我们该元素在集合中时，才能确定该元素存在于集合中。这便是布隆过滤器的基本思想，一般用于在大数据量的集合中判定某元素是否存在。



2、**缓存空对象**

当存储层不命中后，即使返回的空对象也将其缓存起来，同时会设置一个过期时间，之后再访问这个数据将会从缓存中获取，保护了后端数据源；如果一个**查询返回的数据为空**（不管是数据不存 在，还是系统故障），我们仍然把这个空结果进行缓存，但它的**过期时间会很短**，最长不超过五分钟。

但是这种方法会存在两个问题：

1、如果空值能够被缓存起来，这就意味着缓存需要更多的空间存储更多的键，因为这当中可能会有很多的空值的键；

2、即使对空值设置了过期时间，还是会存在缓存层和存储层的数据会有一段时间窗口的不一致，这对于需要保持一致性的业务会有影响。



我们可以从适用场景和维护成本两方面对这两汇总方法进行一个**简单比较**：

**适用场景**：缓存空对象适用于1、数据命中不高 2、数据频繁变化且实时性较高 ；而布隆过滤器适用1、数据命中不高 2、数据相对固定即实时性较低

**维护成本**：缓存空对象的方法适合1、代码维护简单 2、需要较多的缓存空间 3、数据会出现不一致的现象；布隆过滤器适合 1、代码维护较复杂 2、缓存空间要少一些





**缓存预热**

缓存预热是指系统上线后，将相关的缓存数据直接加载到缓存系统。这样就可以避免在用户请求的时候，先查询数据库，然后再将数据缓存的问题。用户会直接查询事先被预热的缓存数据！

**解决思路**
1、直接写个缓存刷新页面，上线时手工操作下；
2、数据量不大，可以在项目启动的时候自动进行加载；
3、定时刷新缓存；



**缓存更新**

除了缓存服务器自带的缓存失效策略之外（Redis默认的有6中策略可供选择），我们还可以根据具体的业务需求进行自定义的缓存淘汰，常见的策略有两种：
（1）定时去清理过期的缓存；**定时删除和惰性删除**
（2）当有用户请求过来时，再判断这个请求所用到的缓存是否过期，过期的话就去底层系统得到新数据并更新缓存。
两者各有优劣，第一种的缺点是维护大量缓存的key是比较麻烦的，第二种的缺点就是每次用户请求过来都要判断缓存失效，逻辑相对比较复杂！具体用哪种方案，大家可以根据自己的应用场景来权衡。



**缓存击穿**

缓存击穿，是指一个key非常热点，在不停的扛着大并发，大并发集中对这一个点进行访问，当这个key在失效的瞬间，持续的大并发就穿破缓存，直接请求数据库，就像在一个屏障上凿开了一个洞。

比如常见的电商项目中，某些货物成为“爆款”了，可以对一些主打商品的缓存直接设置为永不过期。即便某些商品自己发酵成了爆款，也是直接设为永不过期就好了。mutex key互斥锁基本上是用不上的，有个词叫做大道至简。





**缓存降级**

当访问量剧增、服务出现问题（如响应时间慢或不响应）或非核心服务影响到核心流程的性能时，仍然需要保证服务还是可用的，即使是有损服务。系统可以根据一些关键数据进行自动降级，也可以配置开关实现人工降级。
降级的最终目的是保证核心服务可用，即使是有损的。而且有些服务是无法降级的（如加入购物车、结算）。
以参考日志级别设置预案：
（1）一般：比如有些服务偶尔因为网络抖动或者服务正在上线而超时，可以自动降级；
（2）警告：有些服务在一段时间内成功率有波动（如在95~100%之间），可以自动降级或人工降级，并发送告警；
（3）错误：比如可用率低于90%，或者数据库连接池被打爆了，或者访问量突然猛增到系统能承受的最大阀值，此时可以根据情况自动降级或者人工降级；
（4）严重错误：比如因为特殊原因数据错误了，此时需要紧急人工降级。

服务降级的目的，是为了防止Redis服务故障，导致数据库跟着一起发生雪崩问题。因此，对于不重要的缓存数据，可以采取服务降级策略，例如一个比较常见的做法就是，Redis出现问题，不去数据库查询，而是直接返回默认值给用户。

