###  如何限制类的对象只能在堆上创建？如何限制对象只能在栈上创建？

说明：C++ 中的类的对象的建立分为两种：静态建立、动态建立。

* 静态建立：由编译器为对象在栈空间上分配内存，直接调用类的构造函数创建对象。例如：A a;

* 动态建立：使用 new 关键字在堆空间上创建对象，底层首先调用 operator new() 函数，在堆空间上寻找合适的内存并分配；然后，调用类的构造函数创建对象。例如：A *p = new A();

### 限制对象只能建立在堆上：

* 最直观的思想：避免直接调用类的构造函数，因为对象静态建立时，会调用类的构造函数创建对象。但是直接将类的构造函数设为私有并不可行，因为当构造函数设置为私有后，不能在类的外部调用构造函数来构造对象，只能用 new 来建立对象。但是由于 new 创建对象时，底层也会调用类的构造函数，将构造函数设置为私有后，那就无法在类的外部使用 new 创建对象了。因此，这种方法不可行。

##### 解决方法 1：

* 将析构函数设置为私有。原因：静态对象建立在栈上，是由编译器分配和释放内存空间，编译器为对象分配内存空间时，会对类的非静态函数进行检查，即编译器会检查析构函数的访问性。当析构函数设为私有时，编译器创建的对象就无法通过访问析构函数来释放对象的内存空间，因此，编译器不会在栈上为对象分配内存。




```c++
class A
{
public:
    A() {}
    void destory()
    {
        delete this;
    }

private:
    ~A()
    {
    }
};
```

该方法存在的问题：


* 用 new 创建的对象，通常会使用 delete 释放该对象的内存空间，但此时类的外部无法调用析构函数，因此类内必须定义一个 destory() 函数，用来释放 new 创建的对象。

* 无法解决继承问题，因为如果这个类作为基类，析构函数要设置成 virtual，然后在派生类中重写该函数，来实现多态。但此时，析构函数是私有的，派生类中无法访问。

##### 解决方法 2：

构造函数设置为 `protected`，并提供一个 `public` 的静态函数来完成构造，而不是在类的外部使用 `new` 构造；将析构函数设置为 `protected`。原因：类似于单例模式，也保证了在派生类中能够访问析构函数。通过调用 create() 函数在堆上创建对象。


```c++
class A
{
protected:
    A() {}
    ~A() {}

public:
    static A *create()
    {
        return new A();
    }
    void destory()
    {
        delete this;
    }
};
```



### 限制对象只能建立在栈上：

解决方法：将 `operator new()` 设置为私有。原因：当对象建立在堆上时，是采用 new 的方式进行建立，其底层会调用 operator new() 函数，因此只要对该函数加以限制，就能够防止对象建立在堆上。

new 与 operator new() 见其它笔记

```C++
class A
{
private:
    void *operator new(size_t t) {}    // 注意函数的第一个参数和返回值都是固定的
    void operator delete(void *ptr) {} // 重载了 operator new 就需要重载 operator delete
public:
    A() {}
    ~A() {}
};
```

