# 请回答一下HTTP和HTTPS的区别，以及HTTPS有什么优缺点？
**HTTP**：是互联网上应用最为广泛的一种网络协议，是一个客户端和服务器端请求和应答的标准（TCP），用于从WWW服务器传输超文本到本地浏览器的传输协议，它可以使浏览器更加高效，使网络传输减少。

**HTTPS**：是以安全为目标的HTTP通道，简单讲是HTTP的安全版，即HTTP下加入SSL层(Secure Sockets Layer 安全套接层)，HTTPS的安全基础是SSL，因此加密的详细内容就需要SSL。HTTPS协议的主要作用可以分为两种：
* 一种是建立一个信息安全通道，来保证数据传输的安全；
* 另一种是确认网站的真实性。

HTTP协议和HTTPS协议区别如下：
1. HTTP协议是以明文的方式在网络中传输数据，而HTTPS协议传输的数据则是经过TLS(Transport Layer Security)(TLS是为网络通信提供安全及数据完整性的一种安全协议。)，TLS加密后的，HTTPS具有更高的安全性.

2. HTTPS在TCP三次握手阶段之后，还需要进行SSL 的handshake，协商加密使用的对称加密密钥

3. HTTPS协议需要到 CA （Certificate Authority，证书颁发机构）申请证书，一般免费证书较少，因而需要一定费用。浏览器端安装对应的根证书。 

4. HTTP 和 HTTPS 使用的是完全不同的连接方式，HTTP 的连接很简单，是无状态的。HTTPS 协议是由 SSL+HTTP 协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，比 HTTP 协议安全。(无状态的意思是其数据包的发送、传输和接收都是相互独立的。无连接的意思是指通信双方都不长久的维持对方的任何信息。)

5. 用的端口也不一样。HTTP协议端口是80，HTTPS协议端口是443

**HTTPS优点**：

* HTTPS传输数据过程中使用密钥进行加密，所以安全性更高

* HTTPS协议可以认证用户和服务器，确保数据发送到正确的用户和服务器

**HTTPS缺点**：

* HTTPS握手阶段延时较高：由于在进行HTTP会话之前还需要进行SSL握手，因此HTTPS协议握手阶段延时增加

* HTTPS部署成本高：一方面HTTPS协议需要使用证书来验证自身的安全性，所以需要购买CA证书；另一方面由于采用HTTPS协议需要进行加解密的计算，占用CPU资源较多，需要的服务器配置或数目高


# HTTPS 的加密方式
面试高频指数：★★★☆☆

HTTPS 采用对称加密和非对称加密相结合的方式，首先使用 SSL/TLS 协议进行加密传输，为了弥补非对称加密的缺点，HTTPS 采用证书来进一步加强非对称加密的安全性，通过非对称加密，客户端和服务端协商好之后进行通信传输的对称密钥，后续的所有信息都通过该对称秘钥进行加密解密，完成整个 HTTPS 的流程。

评论中理解：
1. 单纯的密码学体系在「身份认证」方面有缺陷。密码学中的身份认证是指：发送方使用非对称密钥中的「私钥」加密（也即签名），接收方使用非对称密钥中的「公钥」解密（也即身份验证）。
2. 但这是有缺陷的，那就是，接收方要怎么保证手里的「公钥」一定是对方的？比方说，如果「小明」发送给你一个他的公钥，并说自己是「小李」。那么之后你以为你在和「小李」通信时，真正的幕后是「小明」。
3. 那么如何解决这个问题呢？事实上，单靠纯粹的技术很难解决。这会陷入到无限的猜疑链中，永远都在怀疑对方是不是对方。
4. 这时我们就需要引入「基本公信力」了。想一想平时用到的「身份证」，身份证并不是没有被造假的可能，但是大部分情况我们都会选择相信。
5. 「证书」的作用类似于此，CA会把自己的公钥嵌入系统内。于是你可以相信CA，作为信任链的「起点」。由他签名的证书也是可以被你相信的。那么证书中包含的对方「公钥」你也是可以相信的。事情就解决了。

### 公钥 私钥
1）公钥用于加密（私钥解密）。
这种场景是向特定的人发送秘密信息，所以消息加密后，只有私钥的拥有者才能解密。

2）公钥用于解密（私钥加密）。
这种场景是向公众发布一个签名。要求任何人都可以对加密之后的信息进行解密，所以要使用公钥来进行解密，解密之后的数据如果符合预期则证明私钥拥有者处理过了签名数据。


# 客户端为什么信任第三方证书

面试高频指数：★★☆☆☆

假设中间人篡改了证书原文，由于他没有 CA 机构的私钥，所以无法得到此时加密后的签名，因此无法篡改签名。客户端浏览器收到该证书后会发现原文和签名解密后的值不一致，则说明证书被中间人篡改，证书不可信，从而终止向服务器传输信息。

上述过程说明证书无法被篡改，我们考虑更严重的情况，例如中间人拿到了 CA 机构认证的证书，它想窃取网站 A 发送给客户端的信息，于是它成为中间人拦截到了 A 传给客户端的证书，然后将其替换为自己的证书。此时客户端浏览器收到的是被中间人掉包后的证书，但由于证书里包含了客户端请求的网站信息，因此客户端浏览器只需要把证书里的域名与自己请求的域名比对一下就知道证书有没有被掉包了。


