

##  ⼀、寻找⼀个数（基本的⼆分搜索）

即搜索⼀个数，如果存在，返回其索引，否则返回 -1。

```cpp
int binarySearch(vector<int> nums, int target) {
    int left = 0;
    int right = nums.length - 1; // 注意
    while(left <= right) {
        int mid = left + (right - left) / 2;
        if(nums[mid] == target)
            return mid;
        else if (nums[mid] < target)
            left = mid + 1; // 注意
        else if (nums[mid] > target)
            right = mid - 1; // 注意
    }
    return -1;
}

```
### 1、为什么 while 循环的条件中是 <=，⽽不是 <？
答：因为初始化 right 的赋值是 nums.length - 1 ，即最后⼀个元素的索
引，⽽不是 nums.length 。

这⼆者可能出现在不同功能的⼆分查找中，区别是：前者相当于两端都闭区
间 [left, right] ，后者相当于左闭右开区间 [left, right) ，因为索引⼤
⼩为 nums.length 是越界的。

我们这个算法中使⽤的是前者 [left, right] 两端都闭的区间。**这个区间
其实就是每次进⾏搜索的区间**。

什么时候应该停⽌搜索呢？当然，找到了⽬标值的时候可以终⽌：

```c++
if(nums[mid] == target)
    return mid;

```
但如果没找到，就需要 while 循环终⽌，然后返回 -1。那 while 循环什么时
候应该终⽌？**搜索区间为空的时候应该终⽌**，意味着你没得找了，就等于没
找到嘛。

`while(left <= right) `的终⽌条件是 `left == right + 1 `，写成区间的形式
就是 [right + 1, right] ，或者带个具体的数字进去 [3, 2] ，**可⻅这时候
区间为空**，因为没有数字既⼤于等于 3 ⼜⼩于等于 2 的吧。所以这时候while 循环终⽌是正确的，直接返回 -1 即可。

`while(left < right) `的终⽌条件是 `left == right` ，写成区间的形式就是
[left, right] ，或者带个具体的数字进去 [2, 2] ，这时候区间⾮空，还
有⼀个数 2，但此时 while 循环终⽌了。也就是说这区间 [2, 2] 被漏掉
了，索引 2 没有被搜索，如果这时候直接返回 -1 就是错误的。

当然，如果你⾮要⽤ while(left < right) 也可以，我们已经知道了出错的
原因，就打个补丁好了：


```c++
//...
while(left < right) {
    // ...
}
return nums[left] == target ? left : -1;

```
### 2、为什么 left = mid + 1 ， right = mid - 1 ？我看有的代码是 right =mid 或者 left = mid ，没有这些加加减减，到底怎么回事，怎么判断？

答：这也是⼆分查找的⼀个难点，不过只要你能理解前⾯的内容，就能够很
容易判断。

刚才明确了「搜索区间」这个概念，⽽且本算法的搜索区间是两端都闭的，
即 [left, right] 。那么当我们发现索引 mid 不是要找的 target 时，下
⼀步应该去搜索哪⾥呢？

当然是去搜索 [left, mid-1] 或者 [mid+1, right] 对不对？**因为 mid 已
经搜索过，应该从搜索区间中去除。**

### 3、此算法有什么缺陷？
答：⾄此，你应该已经掌握了该算法的所有细节，以及这样处理的原因。但
是，这个算法存在局限性。

⽐如说给你有序数组 nums = [1,2,2,2,3] ， target 为 2，此算法返回的索
引是 2，没错。但是如果我想得到 target 的左侧边界，即索引 1，或者我
想得到 target 的右侧边界，即索引 3，这样的话此算法是⽆法处理的。

这样的需求很常⻅，你也许会说，找到⼀个 target，然后向左或向右线性搜
索不⾏吗？可以，但是不好，因为这样难以保证⼆分查找对数级的复杂度
了。

我们后续的算法就来讨论这两种⼆分查找的算法。

