#### 简述进程间通信方法

每个进程各自有不同的用户地址空间,任何一个进程的全局变量在另一个进程中都看不到，所以进程之间要交换数据必须通过内核,在内核中开辟一块缓冲区,进程A把数据从用户空间拷到内核缓冲区,进程B再从内核缓冲区把数据读走,内核提供的这种机制称为进程间通信。

不同进程间的通信本质：进程之间可以看到一份公共资源；而提供这份资源的形式或者提供者不同，造成了通信方式不同。

进程间通信主要包括管道、系统IPC（包括消息队列、信号量、信号、共享内存等）、以及套接字socket。



### 管道

1. 无名管道(普通管道)(PIPE)，是 UNIX 系统IPC最古老的形式。


    1. 它是半双工的（即数据只能在一个方向上流动），具有固定的读端和写端
    
    2. 它只能用于具有亲缘关系的进程之间的通信（也是父子进程或者兄弟进程之间）
    
    3. 它可以看成是一种特殊的文件，对于它的读写也可以使用普通的read、write等函数。但是它不是普通的文件，并不属于其他任何文件系统，并且只存在于内存中


* 优点：简单方便
* 缺点：
  1. 局限于单向通信 
  2. 只能创建在它的进程以及其有亲缘关系的进程之间
  3. 缓冲区有限

2. FIFO，也称为命名管道，它是一种文件类型。

   1. FIFO可以在无关的进程之间交换数据,与无名管道不同。

   2. FIFO有路径名与之相关联，它以一种特殊设备文件形式存在于文件系统中。

* 优点：可以实现任意关系的进程间的通信
* 缺点：
  1. 长期存于系统中，使用不当容易出错
  2. 缓冲区有限

### 系统IPC：

3. 消息队列，是消息的链接表，存放在内核中。一个消息队列由一个标识符（即队列ID）来标识。 (消息队列克服了信号传递信息少，管道只能承载无格式字节流以及缓冲区大小受限等特点)具有写权限得进程可以按照一定得规则向消息队列中添加新信息；对消息队列有读权限得进程则可以从消息队列中读取信息；

特点：

    1. 消息队列是面向记录的，其中的消息具有特定的格式以及特定的优先级。
    
    2. 消息队列独立于发送与接收进程。进程终止时，消息队列及其内容并不会被删除。
    
    3. 消息队列可以实现消息的随机查询,消息不一定要以先进先出的次序读取,也可以按消息的类型读取。


* 优点：可以实现任意进程间的通信，并通过系统调用函数来实现消息发送和接收之间的同步，无需考虑同步问题，方便
* 缺点：信息的复制需要额外消耗 CPU 的时间，不适宜于信息量大或操作频繁的场合

4. 信号量（semaphore）与已经介绍过的 IPC 结构不同，它是一个计数器，可以用来控制多个线程对共享资源的访问。信号量用于实现进程间的互斥与同步，而不是用于存储进程间通信数据。

特点：

    1. 信号量用于进程间同步，若要在进程间传递数据需要结合共享内存。
    
    2. 信号量基于操作系统的 PV 操作，程序对信号量的操作都是原子操作。
    
    3. 每次对信号量的 PV 操作不仅限于对信号量值加 1 或减 1，而且可以加减任意正整数。
    
    4. 支持信号量组。


* 优点：可以同步进程
* 缺点：信号量有限

5. 信号（Signal）：一种比较复杂的通信方式，用于通知接收进程某个事件已经发生

6. 套接字（Socket）：
   socket也是一种进程间通信机制，与其他通信机制不同的是，它可用于不同主机之间的进程通信。

* 优点：
  1. 传输数据为字节级，传输数据可自定义，数据量小效率高
  2. 传输数据时间短，性能高
  3. 适合于客户端和服务器端之间信息实时交互
  4. 可以加密,数据安全性强
* 缺点：需对传输的数据进行解析，转化成应用级的数据。

7. 共享内存（Shared Memory）

它使得多个进程可以访问同一块内存空间（这段共享内存由一个进程创建），不同进程可以及时看到对方进程中对共享内存中数据得更新。这种方式需要依靠某种同步操作，如互斥锁和信号量等
特点：

    1. 共享内存是最快的一种IPC，因为进程是直接对内存进行存取
    
    2. 因为多个进程可以同时操作，所以需要进行同步
    
    3. 信号量+共享内存通常结合在一起使用，信号量用来同步对共享内存的访问


* 优点：无须复制，快捷，信息量大
* 缺点：
  1. 通信是通过将共享空间缓冲区直接附加到进程的虚拟地址空间中来实现的，因此进程间的读写操作的同步问题
  2. 利用内存缓冲区直接交换信息，内存的实体存在于计算机中，只能同一个计算机系统中的诸多进程共享，不方便网络通信
