### OSI各层作用及协议

| 分层       | 作用                                                | 协议                                                |
| ---------- | --------------------------------------------------- | --------------------------------------------------- |
| 物理层     | 通过媒介传输比特，确定机械及电气规范（比特 Bit）    | RJ45、CLOCK、IEEE802.3（中继器，集线器）            |
| 数据链路层 | 将比特组装成帧和点到点的传递（帧 Frame）            | PPP、FR、HDLC、VLAN、MAC（网桥，交换机）            |
| 网络层     | 负责数据包从源到宿的传递和网际互连（包 Packet）     | IP、ICMP、ARP、RARP、OSPF、IPX、RIP、IGRP（路由器） |
| 传输层     | 提供端到端的可靠报文传递和错误恢复（ 段Segment）    | TCP、UDP、SPX                                       |
| 会话层     | 建立、管理和终止会话（会话协议数据单元 SPDU）       | NFS、SQL、NETBIOS、RPC                              |
| 表示层     | 对数据进行翻译、加密和压缩（表示协议数据单元 PPDU） | JPEG、MPEG、ASII                                    |
| 应用层     | 允许访问OSI环境的手段（应用协议数据单元 APDU）      | FTP、DNS、Telnet、SMTP、HTTP、WWW、NFS              |

# 网络的七层协议
* 应用层：与其它计算机进行通讯的一个应用，它是对应应用程序的通信服务的。例如，一个没有通信功能的字处理程序就不能执行通信的代码，从事字处理工作的程序员也不关心OSI的第7层。但是，如果添加了一个传输文件的选项，那么字处理器的程序就需要实现OSI的第7层。示例:TELNET，HTTP，FTP，NFS，SMTP等。

* 表示层：这一层的主要功能是定义数据格式及加密。例如，FTP允许你选择以二进制或ASCII格式传输。如果选择二进制，那么发送方和接收方不改变文件的内容。如果选择ASCII格式，发送方将把文本从发送方的字符集转换成标准的ASCII后发送数据。在接收方将标准的ASCII转换成接收方计算机的字符集。示例:加密，ASCII等。

* 会话层：它定义了如何开始、控制和结束一个会话，包括对多个双向消息的控制和管理，以便在只完成连续消息的一部分时可以通知应用，从而使表示层看到的数据是连续的，在某些情况下，如果表示层收到了所有的数据，则用数据代表表示层。示例:RPC，SQL等。

* 传输层：这层的功能包括是否选择差错恢复协议还是无差错恢复协议，及在同一主机上对不同应用的数据流的输入进行复用，还包括对收到的顺序不对的数据包的重新排序功能。示例:TCP，UDP，SPX。

* 网络层：这层对端到端的包传输进行定义，它定义了能够标识所有结点的逻辑地址，还定义了路由实现的方式和学习的方式。为了适应最大传输单元长度小于包长度的传输介质，网络层还定义了如何将一个包分解成更小的包的分段方法。示例:IP，IPX等。

* 数据链路层：它定义了在单个链路上如何传输数据。这些协议与被讨论的各种介质有关。示例:ATM，FDDI等。

* 物理层：OSI的物理层规范是有关传输介质的特性，这些规范通常也参考了其他组织制定的标准。连接头、帧、帧的使用、电流、编码及光调制等都属于各种物理层规范中的内容。物理层常用多个规范完成对所有细节的定义。示例:Rj45，802.3等。