首先，开宗明义，如果你不知道到底该不该用异常的话，那答案就是该用。如果你需要避免使用异常，原因必须是你有明确的需要避免使用异常的理由。

### 没有异常的世界

我们先来看看没有异常的世界是什么样子的。最典型的情况就是 C 了。

假设我们要做一些矩阵的操作，定义了下面这个矩阵的数据结构：

```c
typedef struct {
  float* data;
  size_t nrows;
  size_t ncols;
} matrix;
```

我们至少需要有初始化和清理的代码：

```c
enum matrix_err_code {
  MATRIX_SUCCESS,
  MATRIX_ERR_MEMORY_INSUFFICIENT,
  MATRIX_ERR_MISMATCHED_MATRIX_SIZE,
  …
};

int matrix_alloc(matrix* ptr,
                 size_t nrows,
                 size_t ncols)
{
  size_t size =
    nrows * ncols * sizeof(float);
  float* data = malloc(size);
  if (data == NULL) {
    return MATRIX_ERR_MEMORY_INSUFFICIENT;
  }
  ptr->data = data;
  ptr->nrows = nrows;
  ptr->ncols = ncols;
}

void matrix_dealloc(matrix* ptr)
{
  if (ptr->data == NULL) {
    return;
  }
  free(ptr->data);
  ptr->data = NULL;
  ptr->nrows = 0;
  ptr->ncols = 0;
}
```

然后，我们做一下矩阵乘法吧。函数定义大概会是这个样子：

```c
int matrix_multiply(matrix* result,
                    const matrix* lhs,
                    const matrix* rhs)
{
  int errcode;
  if (lhs->ncols != rhs->nrows) {
    return MATRIX_ERR_MISMATCHED_MATRIX_SIZE;
  }
  errcode = matrix_alloc(
    result, lhs->nrows, rhs->ncols);
  if (errcode != MATRIX_SUCCESS) {
    return errcode;
  }
  // 进行矩阵乘法运算
  return MATRIX_SUCCESS;
}
```

调用代码则大概是这个样子：

```c
  matrix c;

  // 不清零的话，错误处理和资源清理会更复杂
  memset(&c, 0, sizeof(matrix));

  errcode = matrix_multiply(c, a, b);
  if (errcode != MATRIX_SUCCESS) {
    goto error_exit;
  }
  // 使用乘法的结果做其他处理

error_exit:
  matrix_dealloc(&c);
  return errcode;
```

可以看到，我们有大量需要判断错误的代码，零散分布在代码各处。

可这是 C 啊。我们用 C++、不用异常可以吗？

当然可以，但你会发现结果好不了多少。毕竟，C++ 的构造函数是不能返回错误码的，所以你根本不能用构造函数来做可能出错的事情。你不得不定义一个只能清零的构造函数，再使用一个 init 函数来做真正的构造操作。C++ 虽然支持运算符重载，可你也不能使用，因为你没法返回一个新矩阵……

我上面还只展示了单层的函数调用。事实上，如果出错位置离处理错误的位置相差很远的话，每一层的函数调用里都得有判断错误码的代码，这就既对写代码的人提出了严格要求，也对读代码的人造成了视觉上的干扰……

### 使用异常

如果使用异常的话，我们就可以在构造函数里做真正的初始化工作了。假设我们的矩阵类有下列的数据成员：

```c++

class matrix {
  …
private:
  float* data_;
  size_t nrows_;
  size_t ncols_;
}
```

构造函数我们可以这样写：

```c++

matrix::matrix(size_t nrows,
               size_t ncols)
{
  data_  = new float[nrows * ncols];
  nrows_ = nrows;
  ncols_ = ncols;
}
```

析构非常简单：

```c++
matrix::~matrix()
{
  delete[] data_;
}
```

乘法函数可以这样写：

```c++

class matrix {
  …
  friend matrix
  operator*(const matrix&,
            const matrix&);
};

matrix operator*(const matrix& lhs,
                 const matrix& rhs)
{
  if (lhs.ncols != rhs.nrows) {
    throw std::runtime_error(
      "matrix sizes mismatch");
  }
  matrix result(lhs.nrows, rhs.ncols);
  // 进行矩阵乘法运算
  return result;
}
```

使用乘法的代码则更是简单：

```c++
matrix c = a * b;
```

你可能已经非常疑惑了：错误处理在哪儿呢？只有一个 throw，跟前面的 C 代码能等价吗？

异常处理并不意味着需要写显式的 try 和 catch。**异常安全的代码，可以没有任何 try 和 catch**。

如果你不确定什么是“异常安全”，我们先来温习一下概念：异常安全是指当异常发生时，既不会发生资源泄漏，系统也不会处于一个不一致的状态。

我们看看可能会出现错误 / 异常的地方：

* 首先是内存分配。如果 new 出错，按照 C++ 的规则，一般会得到异常 bad_alloc，对象的构造也就失败了。这种情况下，在 catch 捕捉到这个异常之前，所有的栈上对象会全部被析构，资源全部被自动清理。
* 如果是矩阵的长宽不合适不能做乘法呢？我们同样会得到一个异常，这样，在使用乘法的地方，对象 c 根本不会被构造出来。
* 如果在乘法函数里内存分配失败呢？一样，result 对象根本没有构造出来，也就没有 c 对象了。还是一切正常。
* 如果 a、b 是本地变量，然后乘法失败了呢？析构函数会自动释放其空间，我们同样不会有任何资源泄漏。

总而言之，只要我们适当地组织好代码、利用好 RAII，实现矩阵的代码和使用矩阵的代码都可以更短、更清晰。我们可以统一在外层某个地方处理异常——通常会记日志、或在界面上向用户报告错误了。

### 避免异常的风格指南？

但大名鼎鼎的 Google 的 C++ 风格指南不是说要避免异常吗 ？这又是怎么回事呢？

答案实际已经在 Google 的文档里了(**历史原因**)：

鉴于 Google 的现有代码不能承受异常，**使用异常的代价要比在全新的项目中使用异常大一些**。转换[代码来使用异常的]过程会缓慢而容易出错。我们不认为可代替异常的方法，如错误码或断言，会带来明显的负担。我们反对异常的建议并非出于哲学或道德的立场，而是出于实际考虑。因为我们希望在 Google 使用我们的开源项目，而如果这些项目使用异常的话就会对我们的使用带来困难，我们也需要反对在 Google 的开源项目中使用异常。**如果我们从头再来一次的话，事情可能就会不一样了**。

一些游戏项目为了追求高性能，也禁用异常。这个实际上也有一定的历史原因，因为今天的主流 C++ 编译器，在异常关闭和开启时应该已经能够产生性能差不多的代码（在异常未抛出时）。代价是产生的二进制文件大小的增加，因为异常产生的位置决定了需要如何做栈展开，这些数据需要存储在表里。典型情况，使用异常和不使用异常比，二进制文件大小会有约百分之十到二十的上升。LLVM 项目的编码规范里就明确指出这是不使用 RTTI 和异常的原因。

### 异常的问题

异常当然不是一个完美的特性，否则也不会招来这些批评和禁用了。对它的批评主要有两条：

* 异常违反了“你不用就不需要付出代价”的 C++ 原则。只要开启了异常，即使不使用异常你编译出的二进制代码通常也会膨胀。
* 异常比较隐蔽，不容易看出来哪些地方会发生异常和发生什么异常。

对于第一条，开发者没有什么可做的。事实上，这也算是 C++ 实现的一个折中了。目前的主流异常实现中，都倾向于牺牲可执行文件大小、提高主流程（happy path）的性能。只要程序不抛异常，C++ 代码的性能比起完全不做错误检查的代码，都只有几个百分点的性能损失 。除了非常有限的一些场景，可执行文件大小通常不会是个问题。

第二条可以算作是一个真正有效的批评。和 Java 不同，C++ 里不会对异常规约进行编译时的检查。从 C++17 开始，C++ 甚至完全禁止了以往的动态异常规约，你不再能在函数声明里写你可能会抛出某某异常。你唯一能声明的，就是某函数不会抛出异常——noexcept、noexcept(true) 或 throw()。这也是 C++ 的运行时唯一会检查的东西了。如果一个函数声明了不会抛出异常、结果却抛出了异常，C++ 运行时会调用 std::terminate 来终止应用程序。不管是程序员的声明，还是编译器的检查，都不会告诉你哪些函数会抛出哪些异常。

当然，不声明异常是有理由的。特别是在泛型编程的代码里，几乎不可能预知会发生些什么异常。我个人对避免异常带来的问题有几点建议：

1. 写异常安全的代码，尤其在模板里。可能的话，提供强异常安全保证 ，在任何第三方代码发生异常的情况下，不改变对象的内容，也不产生任何资源泄漏。
2. 如果你的代码可能抛出异常的话，在文档里明确声明可能发生的异常类型和发生条件。确保使用你的代码的人，能在不检查你的实现的情况，了解需要准备处理哪些异常。
3. 对于肯定不会抛出异常的代码，将其标为 noexcept。注意类的特殊成员（构造函数、析构函数、赋值函数等）会自动成为 noexcept，如果它们调用的代码都是 noexcept 的话。所以，像 swap 这样的成员函数应当尽可能标成 noexcept。

### 使用异常的理由

虽然后面我们会描述到一些不使用异常、也不使用错误返回码的错误处理方式，但异常是渗透在 C++ 中的标准错误处理方式。标准库的错误处理方式就是异常。其中不仅包括运行时错误，甚至包括一些逻辑错误。比如，在说容器的时候，有一个我没提的地方是，在能使用 [] 运算符的地方，C++ 的标准容器也提供了 at 成员函数，能够在下标不存在的时候抛出异常，作为一种额外的帮助调试的手段。

```c++
#include <iostream>   // std::cout/endl
#include <stdexcept>  // std::out_of_range
#include <vector>     // std::vector
using namespace std;


vector<int> v{1, 2, 3};


v[0]	// -> 1
v.at(0)    // -> 1

v[3]	// -> -1342175236
    
 
try {
  v.at(3);
}
catch (const out_of_range& e) {
  cerr << e.what() << endl;
}   
//_M_range_check: __n (which is 3) >= this->size() (which is 3)

```

C++ 的标准容器在大部分情况下提供了强异常保证，即，一旦异常发生，现场会恢复到调用函数之前的状态，容器的内容不会发生改变，也没有任何资源泄漏。前面提到过，vector 会在元素类型没有提供保证不抛异常的移动构造函数的情况下，在移动元素时会使用拷贝构造函数。这是因为一旦某个操作发生了异常，被移动的元素已经被破坏，处于只能析构的状态，异常安全性就不能得到保证了。

只要你使用了标准容器，不管你自己用不用异常，你都得处理标准容器可能引发的异常——至少有 bad_alloc，除非你明确知道你的目标运行环境不会产生这个异常。这对普通配置的 Linux 环境而言，倒确实是对的……这也算是 Google 这么规定的一个底气吧。

虽然对于运行时错误，开发者并没有什么选择余地；但对于代码中的逻辑错误，开发者则是可以选择不同的处理方式的：你可以使用异常，也可以使用 assert，在调试环境中报告错误并中断程序运行。由于测试通常不能覆盖所有的代码和分支，assert 在发布模式下一般被禁用，两者并不是完全的替代关系。在允许异常的情况下，使用异常可以获得在调试和发布模式下都良好、一致的效果。