定时器怎么设计

寻找第二大的数

mysql将承受大量的访问，从设计上说怎么办 （缓存 等）

[redis](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/word?word=redis)集群中，数据怎么找到对应的分片   （负载均衡 等）

如果[项目](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/word?word=项目)正在运行，mysql储存空间即将不足，怎么保证运行同时对mysql进行扩容

若高并发访问mysql所属的域名怎么解决   （DNS负载均衡 等）

怎么让[游戏](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/word?word=游戏)人物移动的更平滑一些

卡帧问题，你觉得是刷新帧数量太多还是其他问题

降低一秒刷新帧的数量可以解决卡帧问题吗

手撕：a的b次方



#### 二面 hr：（居然有这种可能性？）

\1. 你认为有价值的事

\2. 你认为感觉有遗憾的事

\3. 你平时都在做些啥

\4. 大学期间哪样是你认为好的老师，哪样是不好的

\5. 你的优缺点

\6. 你的期望薪资



### **shared_ptr手写一下**（超高频）（要跑起来才能确定是否正确）

```c++

```







### 最小生成树（如何构造无向连通图的最小生成树） 高频

Kruskal算法步骤：

1.对所有边进行从小到大的排序。

2.每次选一条边（最小的边），如果如果形成环，就不加入(u,v)中，否则加入。那么加入的(u,v)一定是最佳的。

```c++
#include <iostream>
#include <algorithm>
#define MAX 105
using std::cin;
using std::cout;
using std::sort;
using std::endl;
struct edge {
    int x, y;
    int w;
}e[MAX];

int fa[MAX];
int rank[MAX];
int sum = 0;

// 初始化节点
void make_set(int x) {
    fa[x] = x;
    rank[x] = 0;
}
// 查找父节点
int find(int x) {
    return fa[x] == x ? x : fa[x] = find(fa[x]);
}

// 合并结点
void union_set(int x, int y, int w) {
    if (rank[x] > rank[y]) {
        rank[y] = x;
    } else if (rank[x] < rank[y]) {
        rank[x] = y;
    } else {
        rank[x]++;
        rank[y] = x;
    }
    // 总权值加上w
    sum += w;
}
int main()
{
    int x, y, w;
    int m, n; // n个点， m条边
    cin >> n >> m;
    for (int i = 0; i < m; ++i) {
        cin >> x >> y >> w;
        e[i].x = x;
        e[i].y = y;
        e[i].w = w;
        make_set(x);
        make_set(y);
    }
    sort(e, e + m, [](edge& a, edge& b){
        return a.w == b.w ? a.x < b.x : a.w < b.w;
    });

    for (int i = 0; i < n; ++i) {
        x = find(e[i].x);
        y = find(e[i].y);
        w = e[i].w;
        if (x != y) {
            union_set(x, y, w);
        }
    }
    cout << sum << endl;
    return 0;
}
```



Kruskal[算法](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/word?word=算法)怎么判断两个节点在不在同一个树里面（答了并查集）

hash？答出来后，怎么解决冲突？答出来后，怎么优化？答出来后，拉链法怎么优化（?头插法）

**装载因子的选择**和**冲突解决办法**



**伸展树**(比较复杂没搞清楚)

首先，伸展树(splay tree)是一颗二叉搜索树，它的定义是建立在二叉搜索树之上，并且它是基于类似程序局部性原理的假设：一个节点在一次被访问后，这个节点很可能不久再次被访问。那么伸展树的做法就是在每次一个节点被访问后，我们就把它推到树根的位置。正像程序局部性原理的实际效率被广泛证明一样，伸展树在实际的搜索效率上也是非常高效的。尽管存在最坏情况下单次操作会花费O(N)的时间，但是这种情况并不是经常发生，而实际证明伸展树能够保证M次连续操作最多花费O(MlogN)的时间。

相比于平衡二叉树，伸展树有差不多的平均性能，其他的优势在于：不需要存储平衡信息。另外如果采用自顶向下的调整方式，还能简略额外的栈开销。



### 设计模式（高频）

单例模式手撕饿汉和懒

局部静态变量之线程安全懒汉模式

这种情况下static变量的内存布局是怎样的啊，也就是说局部static的行为，果然还是有漏洞

```c++
class Singleton {
private:
    Singleton() = default;
    ~Singleton() = default;
public:
    static Singleton* getInstance();
}
Singleton* Singleton::getInstance() {
    static single obj;
    return &obj;
}
```

注意：

**static局部变量只能用常量初始化**

static局部变量在编译链接阶段空间已经分配，那天米哈游的一面面试官问我这个问题不知道有何用意？

**饿汉模式**

```c++
class Singleton() {
private:
    static Singleton* p;
    Singleton() = default;
    ~Singleton() = default;
public:
    static Singleton* getInstance();
}
Singleton* Singleton::p = new Singleton();
Singleton* Singleton::getInstance() {
    return p;
}
```

提示：在于非静态对象（函数外的static对象）在不同编译单元中的初始化顺序是未定义的。如果在初始化完成之前调用 getInstance() 方法会返回一个未定义的实例



### 堆排（高频）

堆排序思想：**将待排序列先构造一个最大堆，堆顶元素即为最大值，然后移走堆顶元素，调整剩余元素为最大堆，如此反复执行**，便得到有序序列

解释时间复杂度O(nlogn)

建立堆的过程是nlogn,遍历所有非叶子结点，将其和子树调整为最大堆

调整堆的过程是logn，整体是nlogn

```c++
class Solution {
private:
    // 大小n可能变化，因此需要传入参数
    void heapAjust(vector<int>& nums, int root, int n) {
        // 要凭借自己做出来才是真正的理解了好吧,一切都是有意义的
        // 位置i作为根节点开始往下调整
       
        if (root * 2 + 1 < n) {
             // 但是可能root只有左儿子
            int left = root * 2 + 1;
            int right = root * 2 + 2;
            int target = left;
            //if (right >= n) 只用看左儿子
            // 把叶子结点较大的调整上来
            if (right < n && nums[right] > nums[left]) target = right;  
            // 根节点最大就这样结束 if (nums[root] >= nums[target]) 什么也不做
            if (nums[root] < nums[target]) {
                swap(nums[root], nums[target]);
                heapAjust(nums, target, n);
            }          
        }
    }
    void maxheapfy(vector<int>& nums) {
        // 从最后一个非叶子结点开始
        // [5,1,1,2,0,0], n = 6
        //      5        下标       0
        //   1    *1            1      2
        // 2  0  0            3   4  5
        // 左孩子是 i * 2 + 1, 右孩子 i * 2 + 2;
        // 父亲 (j + 1) / 2 - 1;
        // 最后一个非叶子结点的下标应该就是 最后一个叶子结点 n - 1 的父亲 (n - 1 + 1) / 2 - 1 = n / 2 - 1

        int n = nums.size();
        for (int i = n / 2 - 1; i >= 0; --i)
            heapAjust(nums, i, n);
    }
    void heapSort(vector<int>& nums) {
        maxheapfy(nums);
        // 建立堆之后只是满足左和右 <根，但是不满足全部有序
        int n = nums.size();
        while (n > 0) {
            swap(nums[0], nums[n - 1]);
            heapAjust(nums, 0, n - 1);
            n--;
        }
    }
public:
    vector<int> sortArray(vector<int>& nums) {
        // 采用堆排手写试一试好吧。
        // 大顶堆
        heapSort(nums);
        return nums;
    }
};
```







### 场景题，我有一个很大的文本（内存有限），我要去除重复行（高频）



#### 如果有排序要求的话

-> 首先用一个io.Reader对象来分段读取文件中的内容，假设文件大小有10G（字节）之大，而可用内存仅为4G，比较保守地我们可以每次读取200M左右的数据写入依次编号的文件中，也就是用200M字节大小的字节切片作为缓冲区；这样会产生50个新的文件，每个文件大小约为200M字节；

-> 在写入这50个文件时，可以先进行按行排序；这样就得到50个内部已经排好序的文本文件；而由于每个文件的数据量远远小于内存总数量，所以这个排序在内存中是没有问题的；

-> 新建一个用于写入最终结果的文本文件，并用bufio.Writer来进行追加写入，且可以每次只追加一行；

-> 然后同时打开前面那50个排好序的文件，用bufio.Reader来从每个文件读取第一行，并比较这50个第一行中哪个排名最靠前（最大或最小，根据升序或降序的排序要求），假设第5个文件中的这行最靠前，则将这一行追加到结果文件，然后再从第5个文件中读取下一行替代已被追加到结果的那行重新与其他行做比较；

-> 如此循环重复，直至所有的文件被读取完毕；此时的输出文件就是已经经过排序好的最终文件了。

这样，循环执行完毕之后，结果文件就将是完全排好序之后的超大文本文件了。

### 如果不能接受排序的开销

扫一遍文件，对每一行计算一个MD5或者SHA-1值，在内存构建trie树。鉴于数据量很大，生成的MD5值应该存在许多前缀，所以采用trie可以节省空间（如果想进一步节省空间，可以采用三向单词查找树，比trie分支更少），而且trie树的深度不会超过MD5值的长度，几十而已，每次查找或者插入MD5值都是个时间复杂度为常数的操作。向trie添加某个MD5值时如果发现该值已经存在，则抛弃目前扫描的行；如果不存在，则把MD5值插入trie树，把当前扫描行写入结果文件（这个文件保存所有不重复的行）。
这样，扫描一遍文件就能实现去重。



#### 分配和释放唯一id，数据量很大，内存有限，如何做？bitmap



.情景题：假如我们要屏蔽用户脏字，现在已经有脏字库了，但库很大，我们要想办法存储于[客户端](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/word?word=客户端)，有什么办法缩小库吗？

### 某年有 53个星期三，下一个元旦可能是星期几（高频）

今天是周三，元旦不是周三，一年有53个周三，问元旦是周几？周二





### 数据库

mysql索引说一下（答崩了）

13、mysql事务说一下

14、mysql视图说一下（答不太对）

15、SQL注入说一下（答错了）



- 构造函数怎么做可以减少内存拷贝次数，与C++11无关，不要讲移动拷贝构造函数



- epoll水平触发和边沿触发，底层原理



- 解释top命令右上角的三个数字

  

- top命令怎么查看线程



- Linux下的/var目录有什么用



无锁编程



手撕代码：敏感词过滤



右值引用是怎么实现的？



2-10000间的素质，我一开始不敢相信，结果一直强调我写个暴力就行，然后我全程想多。。。

求小于等于数字N之前的素数个数。

进程的优先级是如何确定的

Linux的进程优先级应该怎么看



如果[客户端](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/word?word=客户端)这里的网络出现拥堵，如何知道还能不能继续发包