# 4.2 使用期望值等待一次性事件

道阻且长



当线程需要等待特定的一次性事件时，某种程度上来说就需要知道这个事件在未来的期望结果。之后，这个线程会周期性(较短的周期)的等待或检查，事件是否触发，检查期间也会执行其他任务。



C++标准库中，有两种期望值，使用两种类型模板实现，声明在`<future>`头文件中: *唯一期望值*(`std::future<>`)和*共享期望值*(`std::shared_future<>`)。仿照了`std::unique_ptr`和`std::shared_ptr`。`std::future`的实例只能与一个指定事件相关联，而`std::shared_future`的实例就能关联多个事件。



最简单的一次性事件，就是一个后台运行出的计算结果。

### 4.2.1 后台任务的返回值

假设，你有一个需要长时间的运算，你需要其能计算出一个有效的值，但是你现在并不迫切需要这个值。可能你已经找到了生命、宇宙，以及万物的答案，就像道格拉斯·亚当斯一样。你可以启动一个新线程来执行这个计算，这就意味着你需要计算的结果，因为`std::thread`并不提供直接接收返回值的机制。这里就需要`std::async`函数模板(也是在头文`<future>`中声明的)。

当不着急要任务结果时，可以使用`std::async`启动一个异步任务。与`std::thread`对象等待的方式不同，`std::async`会返回一个`std::future`对象，这个对象持有最终计算出来的结果。当需要这个值时，只需要调用这个对象的get()成员函数；**并且会阻塞线程直到期望值状态为就绪为止**；之后，返回计算结果。下面清单中代码就是一个简单的例子。

清单4.6 使用`std::future`从异步任务中获取返回值

```c++
#include <future>
#include <iostream>
int find_the_answer_to_ltuae();
void do_other_stuff();
int main()
{
  std::future<int> the_answer=std::async(find_the_answer_to_ltuae);
  do_other_stuff();
  std::cout<<"The answer is "<<the_answer.get()<<std::endl;
}
```



与`std::thread` 做的方式一样，`std::async`允许你通过添加额外的调用参数，向函数传递额外的参数。当第一个参数是一个指向成员函数的指针，第二个参数提供有这个函数成员类的具体对象(不是直接的，就是通过指针，还可以包装在`std::ref`中)，剩余的参数可作为成员函数的参数传入。否则，第二个和随后的参数将作为函数的参数，或作为指定可调用对象的第一个参数。就如`std::thread`，当参数为右值时，拷贝操作将使用移动的方式转移原始数据。这就允许使用“只移动”类型作为函数对象和参数。

清单4.7 使用`std::async`向函数传递参数

```c++
#include <string>
#include <future>
struct X
{
  void foo(int,std::string const&);
  std::string bar(std::string const&);
};
X x;
auto f1=std::async(&X::foo,&x,42,"hello");  // 调用p->foo(42, "hello")，p是指向x的指针
auto f2=std::async(&X::bar,x,"goodbye");  // 调用tmpx.bar("goodbye")， tmpx是x的拷贝副本
struct Y
{
  double operator()(double);
};
Y y;
auto f3=std::async(Y(),3.141);  // 调用tmpy(3.141)，tmpy通过Y的移动构造函数得到
auto f4=std::async(std::ref(y),2.718);  // 调用y(2.718)
X baz(X&);
std::async(baz,std::ref(x));  // 调用baz(x)
class move_only
{
public:
  move_only();
  move_only(move_only&&)
  move_only(move_only const&) = delete;
  move_only& operator=(move_only&&);
  move_only& operator=(move_only const&) = delete;
  void operator()();
};
auto f5=std::async(move_only());  // 调用tmp()，tmp是通过std::move(move_only())构造得到
```



默认情况下，期望值是否等待取决于`std::async`是否启动一个线程，或是否有任务正在进行同步。大多数情况下(估计这就是你想要的结果)，也可以在函数调用之前向`std::async`传递一个额外参数，这个参数的类型是`std::launch`，还可以是`std::launch::defered`，表明函数调用被延迟到wait()或get()函数调用时才执行，`std::launch::async` 表明函数必须在其所在的独立线程上执行，`std::launch::deferred | std::launch::async`表明实现可以选择这两种方式的一种。最后一个选项是默认的，当函数调用被延迟，它可能不会在运行了。如下所示：

```c++
auto f6=std::async(std::launch::async,Y(),
                   1.2);  // 在新线程上执行
auto f7=std::async(std::launch::deferred,baz,std::ref(x));  // 在wait()或get()调用时执行
auto f8=std::async(
              std::launch::deferred | std::launch::async,
              baz,std::ref(x));  // 实现选择执行方式
auto f9=std::async(baz,std::ref(x));
f7.wait();  //  调用延迟函数
```

