## 4.1.1 等待条件达成

C++标准库对条件变量有两套实现：`std::condition_variable`和`std::condition_variable_any`。这两个实现都包含在`<condition_variable>`头文件的声明中。两者都需要与一个互斥量一起才能工作(互斥量是为了同步)；前者仅限于与`std::mutex`一起工作，而后者可以和任何满足最低标准的互斥量一起工作，从而加上了*_any*的后缀。



使用`std::condition_variable`处理数据等待

```c++
std::mutex mut;
std::queue<data_chunk> data_queue;  // 1
std::condition_variable data_cond;
void data_preparation_thread()
{
  while(more_data_to_prepare())
  {
    data_chunk const data=prepare_data();
    std::lock_guard<std::mutex> lk(mut);
    data_queue.push(data);  // 2
    data_cond.notify_one();  // 3
  }
}
void data_processing_thread()
{
  while(true)
  {
    std::unique_lock<std::mutex> lk(mut);  // 4
    data_cond.wait(
         lk,[]{return !data_queue.empty();});  // 5
    data_chunk data=data_queue.front();
    data_queue.pop();
    lk.unlock();  // 6
    process(data);
    if(is_last_chunk(data))
      break;
  }
}
```



首先，有一个用来在两个线程之间传递数据的队列①。当数据准备好时，使用`std::lock_guard`对队列上锁，将准备好的数据压入队列中②。再调用`std::condition_variable`的notify_one()成员函数，对等待的线程(如果有等待线程)进行通知③。



另外一侧，有一个正在处理数据的线程，这个线程首先对互斥量上锁，但这里`std::unique_lock`要比`std::lock_guard`④更加合适。线程之后会调用`std::condition_variable`的成员函数wait()，传递一个锁和一个lambda函数表达式(作为等待的条件⑤)。





wait()会去检查这些条件(通过调用所提供的lambda函数)，

* 当条件满足(lambda函数返回true)时返回。

* 如果条件不满足(lambda函数返回false)，wait()函数将解锁互斥量，并且将这个线程(data_processing_thread)置于阻塞或等待状态。



当准备数据的线程调用notify_one()通知条件变量时，处理数据的线程从睡眠状态中苏醒，重新获取互斥锁，并且再次检查条件是否满足。在条件满足的情况下，从wait()返回并继续持有锁；当条件不满足时，线程将对互斥量解锁，并且重新开始等待。



这就是为什么用`std::unique_lock`而不使用`std::lock_guard`——等待中的线程必须在等待期间解锁互斥量，并在这之后对互斥量再次上锁，而`std::lock_guard`没有这么灵活。如果互斥量在线程休眠期间保持锁住状态，准备数据的线程将无法锁住互斥量，也无法添加数据到队列中；同样的，等待线程也永远不会知道条件何时满足。



### 虚假唤醒(spurious wakeup)



```c++
std::mutex g_mtx; // 全局互斥锁.
std::condition_variable g_cond; // 全局条件变量.
std::deque<int> g_deque;
 
void consumeFunc(int id)
{
	while (true)
	{
		std::unique_lock <std::mutex> lck(g_mtx);
		while (g_deque.empty())
		{		
			g_cond.wait(lck);
		}
		int aa = g_deque.back();
		std::cout << "thread " << id << "  " << aa << '\n';
		g_deque.pop_back();
		lck.unlock();
	}
}
void produceFunc()
{
	while (true)
	{
		std::unique_lock <std::mutex> lck(g_mtx);
		if (g_deque.empty())
		{
			g_deque.push_back(1);
			g_cond.notify_all(); // 唤醒所有线程.
		}
		lck.unlock();
		std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(1));
	}
}
 
 
int main()
{
	std::thread consumeThread[10];
 
	for (int i = 0; i < 10; ++i)
		consumeThread[i] = std::thread(consumeFunc, i);
 
	std::thread produThread;
 
	produThread = std::thread(produceFunc);
 
	for (int i = 0; i < 10; ++i)
	{
		if (consumeThread[i].joinable())
		{
			consumeThread[i].join();
		}
	}
 
	if (produThread.joinable())
	{
		produThread.join();
	}
 
	return 0;
}
```

生产者线程不断生产数据并放入g_deque中，10个消费者线程不断从g_deque中获取数据并删除。没有数据的时候消费者线程调用wait函数阻塞当前线程，当生产者数据放入g_deque之后调用notify_all函数唤醒所有等待的线程。因为是10个消费者线程共同竞争数据，所以最终只有一个线程得到数据，另外9个线程被唤醒之后发现g_deque为空继续调用wait函数阻塞自己，这就导致了一个虚假唤醒的概念**:明明当前线程已经被唤醒了，却得不到需要的数据**。

解决办法
针对虚假唤醒的情况，解决办法就是在每次使用共享数据之前先判断一下是否为空，为空则继续等待

```c++
while (g_deque.empty())
{
    g_cond.wait(lck);
}
```


这里不能使用if的判断方式，因为if只会执行一次，无法解决多次虚假唤醒的情况。

也可以使用lambda表达式来解决，不用while循环，只有在g_deque不为空的情况下才会返回true

```c++
g_cond.wait(lck, [] {return !g_deque.empty(); });
```

