# 请你回答一下mongodb和redis的区别
参考回答：
内存管理机制上：Redis 数据全部存在内存，定期写入磁盘，当内存不够时，可以选择指定的 LRU 算法删除数据。MongoDB 数据存在内存，由 linux系统 mmap 实现，当内存不够时，只将热点数据放入内存，其他数据存在磁盘。
支持的数据结构上：Redis 支持的数据结构丰富，包括hash、set、list等。

MongoDB 数据结构比较单一，但是支持丰富的数据表达，索引，最类似关系型数据库，支持的查询语言非常丰富

# 请你说一下mysql引擎以及其区别
参考回答：
在Mysql数据库中，常用的引擎为Innodb和MyIASM,其中Innodb是一个事务型的存储引擎，有行级锁定和外键约束，提供了对数据库ACID事物的支持，实现了SQL标准的四种隔离级别，即读未提交，不可重复读，可重复读以及串行,其涉及目标就是处理大数据容量的数据库系统。而MyIASM引擎是Mysql默认的引擎，不提供数据库事务的支持，也不支持行级锁和外键，因此当写操作时需要锁定整个表，效率较低。不过其保存了表的行数，当金星select count(*)form table时，可直接读取已经保存的值，不需要进行全表扫描。因此当表的读操作远多于写操作，并且不需要事务支持时，可以优先选择MyIASM
# 请你来说一说Redis的定时机制怎么实现的
参考回答：
Redis服务器是一个事件驱动程序，服务器需要处理以下两类事件：文件事件（服务器对套接字操作的抽象）和时间事件（服务器对定时操作的抽象）。Redis的定时机制就是借助时间事件实现的。
一个时间事件主要由以下三个属性组成：id：时间事件标识号；when：记录时间事件的到达时间；timeProc：时间事件处理器，当时间事件到达时，服务器就会调用相应的处理器来处理时间。一个时间事件根据时间事件处理器的返回值来判断是定时事件还是周期性事件


一个时间事件主要由以下三个属性组成：id：时间事件标识号；when：记录时间事件的到达时间；timeProc：时间事件处理器，当时间事件到达时，服务器就会调用相应的处理器来处理时间。一个时间事件根据时间事件处理器的返回值来判断是定时事件还是周期性事件。

# 请你来说一说Redis是单线程的，但是为什么这么高效呢?
参考回答：
虽然Redis文件事件处理器以单线程方式运行，但是通过使用I/O多路复用程序来监听多个套接字，文件事件处理器既实现了高性能的网络通信模型，又可以很好地与Redis服务器中其他同样以单线程运行的模块进行对接，这保持了Redis内部单线程设计的简单性。
# 请问Redis的数据类型有哪些，底层怎么实现?
参考回答：
1）字符串：整数值、embstr编码的简单动态字符串、简单动态字符串（SDS)
2）列表：压缩列表、双端链表

3）哈希：压缩列表、字典

4）集合：整数集合、字典

5）有序集合：压缩列表、跳跃表和字典

● 请问Redis的rehash怎么做的，为什么要渐进rehash，渐进rehash又是怎么实现的?
参考回答：
因为redis是单线程，当K很多时，如果一次性将键值对全部rehash，庞大的计算量会影响服务器性能，甚至可能会导致服务器在一段时间内停止服务。不可能一步完成整个rehash操作，所以redis是分多次、渐进式的rehash。渐进性哈希分为两种：
1）操作redis时，额外做一步rehash

对redis做读取、插入、删除等操作时，会把位于table[dict->rehashidx]位置的链表移动到新的dictht中，然后把rehashidx做加一操作，移动到后面一个槽位。

2）后台定时任务调用rehash

后台定时任务rehash调用链，同时可以通过server.hz控制rehash调用频率

# 请你来说一下Redis和memcached的区别
参考回答：
1）数据类型 ：redis数据类型丰富，支持set liset等类型；memcache支持简单数据类型，需要客户端自己处理复杂对象
2）持久性：redis支持数据落地持久化存储；memcache不支持数据持久存储。)

3）分布式存储：redis支持master-slave复制模式；memcache可以使用一致性hash做分布式。

4）value大小不同：memcache是一个内存缓存，key的长度小于250字符，单个item存储要小于1M，不适合虚拟机使用

5）数据一致性不同：redis使用的是单线程模型，保证了数据按顺序提交；memcache需要使用cas保证数据一致性。CAS（Check and Set）是一个确保并发一致性的机制，属于“乐观锁”范畴；原理很简单：拿版本号，操作，对比版本号，如果一致就操作，不一致就放弃任何操作

6）cpu利用：redis单线程模型只能使用一个cpu，可以开启多个redis进程