### 什么是服务化？

这里我就不谈一些官方的、教条主义的概念了。在我看来，用通俗的话来讲，服务化就是把传统的单机应用中通过 JAR 包依赖产生的本地方法调用，改造成通过 RPC 接口产生的远程方法调用。一般在编写业务代码时，对于一些通用的业务逻辑，我会尽力把它抽象并独立成为专门的模块，因为这对于代码复用和业务理解都大有裨益。



在过去的项目经历里，我对此深有体会。以微博系统为例，微博既包含了内容模块，也包含了消息模块和用户模块等。其中消息模块依赖内容模块，消息模块和内容模块又都依赖用户模块。当这三个模块的代码耦合在一起，应用启动时，需要同时去加载每个模块的代码并连接对应的资源。一旦任何模块的代码出现 bug，或者依赖的资源出现问题，整个单体应用都会受到影响。



为此，首先可以把用户模块从单体应用中拆分出来，独立成一个服务部署，以 RPC 接口的形式对外提供服务。微博和消息模块调用用户接口，就从进程内的调用变成远程 RPC 调用。这样，用户模块就可以独立开发、测试、上线和运维，可以交由专门的团队来做，与主模块不耦合。进一步的可以再把消息模块也拆分出来作为独立的模块，交由专门的团队来开发和维护。可见通过服务化，可以解决单体应用膨胀、团队开发耦合度高、协作效率低下的问题。

可见通过服务化，可以解决单体应用膨胀、团队开发耦合度高、协作效率低下的问题。



### 什么是微服务？

从 2014 年开始，得益于以 Docker 为代表的容器化技术的成熟以及 DevOps 文化的兴起，服务化的思想进一步演化，演变为今天我们所熟知的微服务。

那么微服务相比于服务化又有什么不同呢？

在我看来，可以总结为以下四点：

* **服务拆分粒度更细**。微服务可以说是更细维度的服务化，小到一个子模块，只要该模块依赖的资源与其他模块都没有关系，那么就可以拆分为一个微服务。

* **服务独立部署**。每个微服务都严格遵循独立打包部署的准则，互不影响。比如一台物理机上可以部署多个 Docker 实例，每个 Docker 实例可以部署一个微服务的代码。

* **服务独立维护**。每个微服务都可以交由一个小团队甚至个人来开发、测试、发布和运维，并对整个生命周期负责。
* **服务治理能力要求高**。因为拆分为微服务之后，服务的数量变多，因此需要有统一的服务治理平台，来对各个服务进行管理。

继续以前面举的微博系统为例，可以进一步对内容模块的功能进行拆分，比如内容模块又包含了 feed 模块、评论模块和个人页模块。通过微服务化，将这三个模块变成三个独立的服务，每个服务依赖各自的资源，并独立部署在不同的服务池中，可以由不同的开发人员进行维护。当评论服务需求变更时，只需要修改评论业务相关的代码，并独立上线发布；而 feed 服务和个人页服务不需要变更，也不会受到发布可能带来的变更影响。

由此可见，微服务化给服务的发布和部署，以及服务的保障带来了诸多好处。



### 思考题

你在业务开发中是否也遇到过因单体应用过度膨胀所带来的问题呢？你觉得针对这些问题微服务能解决吗？

服务化最难的是在**数据库层**，因为数据库中很多数据都是相互关联的，比如用户用户跟订单，订单和商品等等这些数据之间都是有关联的，服务拆分之后会面临以下问题:1当需要读取关联数据时，如果采用表连接的方式查询数据会出现跨数据库查询的可能，2如果是通过RPC的方式多次调用(比如要查订单，就需要查询商品及订单详细信息)，也会出现多次调用导致的频繁多次的数据库连接，而如果使用缓存，也会面临数据库与缓存之间的数据同步问题，特别是数据库与缓存服务器都存在集群的情况下，会更难处理，这也是在做微服务之前必须要考虑的问题。