面试高频指数：★★★☆☆

### 对象的构造过程

创建一个对象分为两个步骤，

1. 首先取得对象所需的内存（从线程栈或全局堆），
2. 然后在内存空间上执行构造函数。

在构造函数构建对象时，构造函数也分为两个步骤。

1. 执行初始化（通过初始化参数列表）
2. 执行构造函数的函数体。

```c++
class Derived : public Base
{
public:
    Derived(): id(1), name("UnNamed")   // 1
    {
        // do something     // 2
    }
private:
    int id;
    string name;
};

```

语句1中冒号后的代码即为初始化列表，每个初始化单元都是变量名（值）的模式，不同单元之间使用逗号分隔。构造函数首先根据初始化列表执行初始化，然后执行构造函数的函数体（语句2）。

初始化操作的注意事项如下：
（1）构造函数其实是一个**递归操作**，在每层递归内部的操作遵循严格的次序。递归模式会首先执行**父类的构造函数**（1.执行初始化;2.执行构造函数函数体），父类构造函数返回后 构造 类自己的成员变量。构造类自己的成员变量时，

1. **严格按照成员变量在类中的声明顺序进行，与成员变量在初始化列表中出现的顺序完全无关**；

2. **当有些成员变量或父类对象没有在初始化列表出现时，仍然在初始化操作中对其进行初始化，內建类型成员变量被赋值给一个初值，父类对象和类成员变量对象被调用其默认构造函数初始化，**

然后父类的构造函数和子成员变量对象在构造函数执行过程中也遵循上述递归操作，直到类的继承体系中所有父类和父类所含的成员变量都被构造完成，类的初始化操作才完成。

​	**总结：基类构造函数–>派生类成员变量的构造函数–>派生类自身构造函数**

（2）父类对象和一些成员变量没有出现在初始化列表中时，其仍然会被执行默认构造函数。因此，相应对象所属类必须提供可以调用的默认构造函数，为此要求相应的类必须显式提供默认构造函数，要么不能阻止编译器隐式生成默认构造函数，定义除默认构造函数外的其它类型的构造函数将会阻止编译器生成默认构造函数。**如果编译器在编译时，发现没有可供调用的默认构造函数，并且编译器也无法生成默认构造函数，则编译无法通过。**
（3）对两类成员变量，需要强调指出（即常量型和引用型）。由于所有成员变量在执行函数体前已经被构造，即已经拥有初始值，因此，**对于常量型和引用型变量必须在初始化列表中正确初始化，而不能将其初始化放在构造函数体内**。
（4）初始化列表可能没有完全列出其子成员或父类对象成员，或者顺序与其在类中的声明顺序不同，仍然会保证严格被全部并且严格按照顺序被构建。即程序在进入构造函数体前，类的父类对象和所有子成员变量对象已经被生成和构造。如果在构造函数体内为其执行赋值操作，显然属于浪费。**如果在构造函数时已经知道如何为类的子成员变量初始化，则应该将初始化信息通过构造函数的初始化列表赋予子成员变量，而不是在构造函数体内进行初始化，因为进入构造函数时，子成员变量已经初始化一次。**



### 总结：必须在构造函数初始化列表里进行初始化的数据成员有哪些？

1. 常量成员，const修饰的成员变量，因为常量只能初始化不能赋值，所以也要写在初始化列表里面；
2. 引用类型，引用必须在定义的时候初始化，并且不能重新赋值，所以也要写在初始化列表里面；
3. 没有默认构造函数的类类型，因为使用初始化列表可以不必调用默认构造函数来初始化，而是直接调用拷贝构造函数初始化。





### 例子

**对象的成员变量的初始化动作发生在进入构造函数本体之前**，


```c++
#include <iostream>
using namespace std;
class A {
private:
    int val;
public:
    A() {
        cout << "A()" << endl;
    }
    A(int tmp) {
        val = tmp;
        cout << "A(int " << val << ")" << endl;
    }
};

class Test1 {
private:
    A ex;
public:
    Test1() : ex(1) { }// 成员列表初始化方式  
};

class Test2 {
private:
    A ex;
public:
    Test2() {// 函数体中赋值的方式
        ex = A(2);
    }
};
int main() {
    Test1 ex1;
    cout << endl;
    Test2 ex2;
    return 0;
}
/*
运行结果：
A(int 1)

A()
A(int 2)
*/
```

说明：
从程序运行结果可以看出，使用成员列表初始化的方式会省去调用默认的构造函数的过程。

