### 为什么拷贝构造函数必须为引用？

面试高频指数：★★☆☆☆

原因：避免拷贝构造函数无限制的递归，最终导致栈溢出。

举例说明：

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class A {
private:
    int val;

public:
    A (int tmp) : val(tmp) {// 带参数构造函数
        cout << "A(int tmp)" << endl;
    }

    A (const A &tmp) {// 拷贝构造函数
        cout << "A(const A &tmp)" << endl;
        val = tmp.val;
    }

    A& operator=(const A &tmp) {// 赋值函数（赋值运算符重载）   
        cout << "A &operator=(const A &tmp)" << endl;
        val = tmp.val;
        return *this;
    }

    void fun(A tmp) { }
};

int main()
{
    A ex1(1);
    A ex2(2);
    A ex3 = ex1;
    ex2 = ex1;
    ex2.fun(ex1);
    return 0;
}
/*
运行结果：
A(int tmp)
A(int tmp)
A(const A &tmp)
A &operator=(const A &tmp)
A(const A &tmp)
*/
```

### ex2 = ex1; 和 A ex3 = ex1; 为什么调用的函数不一样？

对象 ex2 已经实例化了，不需要构造，此时只是将 ex1 赋值给 ex2，只会调用赋值函数；但是 ex3 还没有实例化，因此调用的是拷贝构造函数，构造出 ex3，而不是赋值函数，这里涉及到构造函数的隐式调用。



### 如果拷贝构造函数中形参不是引用类型，A ex3 = ex1;会出现什么问题？

构造 ex3，实质上是 ex3.A(ex1);，

```c++
A (const A tmp) {// 假如拷贝构造函数参数不是引用类型
    //...
}
```

`ex3.A(ex1) `------>`A tmp = ex1`--------> tmp 没有被初始化->继续调用拷贝构造函数-> `tmp.A(ex1)`------->`A tmp' = ex1`--------> 无限

### 为什么 ex2.fun(ex1); 会调用拷贝构造函数？

ex1 作为参数传递给 fun 函数， 即 A tmp = ex1;，这个过程会调用拷贝构造函数进行初始化。





### 什么情况下会调用拷贝构造函数

- 用类的一个实例化对象去初始化另一个对象的时候
- 函数的参数是类的对象时（非引用传递）
- 函数的返回值是函数体内局部对象的类的对象时 ,此时虽然发生（Named return Value优化）NRV优化，但是由于返回方式是值传递，所以会在返回值的地方调用拷贝构造函数

**另：第三种情况在Linux g++ 下则不会发生拷贝构造函数，不仅如此即使返回局部对象的引用，依然不会发生拷贝构造函数**

**总结就是：即使发生NRA优化的情况下，Linux+ g++的环境是不管值返回方式还是引用方式返回的方式都不会发生拷贝构造函数，而Windows + VS2015在值返回的情况下发生拷贝构造函数，引用返回方式则不发生拷贝构造函数**。
