muluo采用的是固定大小的Reactor pool，**池子的大小通常根据CPU数目确定**。也就是说线程数固定，这样程序的总体处理能力不会随连接数增加而下降。另外一个连接完全由一个线程管理，那么请求的顺序性有保证，突发请求也不会占满8个核(如果需要优化突发请求，可以考虑Reactors + thread pool)。这种方案把IO分派给多个线程，防止出现一个Reactor的处理能力饱和。





### 线程数是怎么设置的呢？

线程数的设置需要考虑三方面的因素，

1. 服务器的配置、

2. 服务器资源的预算和

3. 任务自身的特性。

具体来说就是服务器有多少个CPU，多少内存，IO支持的最大QPS是多少，任务主要执行的是计算、IO还是一些混合操作，任务中是否包含数据库连接等的稀缺资源。线程池的线程数设置主要取决于这些因素。



### 具体是怎么设置呢？

假设机器有N个CPU，

* 那么对于计算密集型的任务，应该设置线程数为N+1；

* 对于IO密集型的任务，应该设置线程数为2N；

* 对于同时有计算工作和IO工作的任务，应该考虑使用两个线程池，一个处理计算任务，一个处理IO任务，分别对两个线程池按照计算密集型和IO密集型来设置线程数。





### 那假如在一个请求中，计算操作需要5ms，DB操作需要100ms，对于一台8个CPU的服务器，怎么设置线程数呢？

这是一个计算和IO混合型的任务，可以将其分解为两个线程池来处理。一个线程池处理计算操作，设置N+1=9个线程，一个线程处理IO操作，设置2N=16个线程。



### 如果一个任务同时包含了一个计算操作和DB操作呢，不能拆分怎么设置？你能讲一下具体的计算过程吗？



在处理一个请求的过程中，总共耗时100+5=105ms，而其中只有5ms是用于计算操作的，CPU利用率为5/(100+5)。



假设以100%的CPU利用率来说，要达到100%的CPU利用率，对于一个CPU就要设置其利用率的倒数个数的线程数，也即1/(5/(100+5))，8个CPU的话就乘以8。105/5 * 8  = 168

### 如果实际的任务差异较大，不同任务实际的CPU操作耗时和IO操作耗时有所不同，那么怎么设置线程数呢？

那对所有任务的CPU操作耗时和IO操作耗时求个平均值就好了。

### 那如果现在这个IO操作是DB操作，而DB的QPS上限是1000，这个线程池又该设置为多大呢？

按比例来减少就可以了，按照之前的计算过程，可以计算出来当线程数设置为168的时候，DB操作的QPS为，168 * (1000/(100+5))=1600，如果现在DB的QPS最大为1000，那么对应的，最大只能设置168 * (1000/1600)=105个线程。

### 那设置线程池的时候除了考虑这些，还需要考虑哪些内容呢？

除了考虑任务CPU操作耗时、IO操作耗时之外，还需要服务器的内存资源、硬盘资源、网络带宽等等的。





### N+1和2N是怎么来的？那为什么不是N+2或者N+3，而非得是N+1呢？



 **计算密集型应用** 以第一种计算方式来看，

最优的池的大小等于： 　

` Nthreads = Ncpu x Ucpu x (1 + W/C)`

* Ncpu = CPU的数量

* Ucpu = 目标CPU的使用率
* W/C = 阻塞时间/(阻塞时间+计算时间)

对于计算密集型应用，假定等待时间趋近于0，是的CPU利用率达到100%，W/C = 0, 那么线程数就是CPU核心数，

**那这个+1意义何在呢？** 



计算密集型的线程恰好在某时因为发生一个页错误或者因其他原因而暂停，刚好有一个“额外”的线程，可以确保在这种情况下CPU周期不会中断工作。





**IO密集型应用** 同样以第一种方式来看，对于IO密集型应用，假定所有的操作时间几乎都是IO操作耗时，那么W/C的值就为1，那么对应的线程数确实为2N。

