在分段管理(segmentation)中( 以段为单位分配，每段是一个连续存储区 )

段内连续，段间可以不连续

每个段都从0开始，并且有自己的姓名和长度，段的长度由相应的逻辑信息组队长度决定，因此各段的长度并不相等。

---

分时系统不需要多道程序技术的支持。(F)

[分时操作系统](http://baike.baidu.com/view/880784.htm) (time-sharing system)，“分时”的含义：分时是指多个用户分享使用同一台计算机。多个程序分时共享硬件和软件资源。 

[分时操作系统](http://baike.baidu.com/view/880784.htm) 是指在一台 [主机](http://baike.baidu.com/view/23880.htm) 上连接多个带有显示器和键盘的 [终端](http://baike.baidu.com/view/105503.htm) ，同时允许多个用户通过主机的终端，以交互方式使用计算机，共享主机中的资源。

 [分时操作系统](http://baike.baidu.com/view/880784.htm) 是一个多用户交互式操作系统，主要分为三类：单道分时操作系统，多道分时操作系统，具有前台和后台的分时操作系统。

---

进程代码中不可中断的部分称为临界区，这种说法正确吗(F)

可以中断，只是中断后占用CPU的别的进程，不能访问和上一个进程刚刚执行的那段临界区而已。

---

**一作业 8 ： 00 到达系统，估计运行时间为 1 小时，若 10 ： 00 开始执行该作业，其响应比是（ 3）。**

高响应比优先调度算法既考虑作业的执行时间也考虑作业的等待时间，综合了先来先服务和最短作业优先两种算法的特点。

该算法中的响应比是指作业等待时间与运行比值，响应比公式定义如下：

**响应比 =（等待时间+要求服务时间）/ 要求服务时间,**

即RR=（w+s）/s=1+w/s，因此响应比一定是大于1的。

---

存放在磁盘上的文件（   即可随机访问又可顺序访问 ）。



个人想法：磁盘的开头区域有一小块是进入系统的导航部分，也就是多系统你需要通过这一块来选择进入Windows还是linux或者啥，这一块就不需要经过操作系统了。

---

下列信息中，一般不属于进程控制块的信息是(I/O设备状态，比如分配给进程的I/O设备和被进程使用的文件列表 )

**处理机**包括**处理器，主存储器，输入-输出接口，加接外围设备就构成**完整的计算机系统。

**进程**(Process)是计算机中的程序关于某数据集合上的一次运行活动,是系统进行资源分配和调度的**基本单位**,是操作系统结构的基础。

**处理机状态的概念比进程大得多，如果反过来进程块属于处理机的信息可以说的通。**

### 进程控制块的定义：

- **进程控制块**(Processing Control Block)，是操作系统核心中一种数据结构，主要表示进程状态。

### 进程控制块的信息：

- **进程标识符**：每个**进程都必须有一个唯一的标识符**，可以是字符串，也可以是一个数字。UNIX系统中就是一个整型数。在进程创建时由系统赋予。
- **进程当前状态**：说明**进程当前所处的状态**。为了管理的方便，系统设计时会将相同的状态的进程组成一个队列，如就绪进程队列，等待进程则要根据等待的事件组成多个等待队列，如等待打印机队列、等待磁盘I/O完成队列等等。
- **进程相应的程序和数据地址**：以便把PCB与其程序和数据联系起来。
- **进程资源清单：**列出所拥有的除CPU外的资源记录，如**拥有的I/O设备，打开的文件列表**等。
- **进程优先级 priority**：进程的优先级反映进程的紧迫程序，通常由用户指定和系统设置。UNIX系统采用用户设置和系统计算相结合的方式确定进程的优先级 。
- **CPU现场保护区**：当进程因某种原因不能继续占用CPU时（等待打印机），释放CPU，这时就要将CPU的各种状态信息保护起来，为将来再次得到处理机恢复CPU的各种状态，继续运行。
- **进程同步与通信机制：**用于实现进程间互斥、同步和通信所需的信号量等。
- **进程所在队列PCB的链接字**：根据进程所处的现行状态，进程相应的PCB参加到不同队列中。PCB链接字指出该进程所在队列中下一个进程PCB的首地址。
- **与进程有关的其他信息**，如进程记账信息，进程占用CPU的时间等

---

操作系统中的SPOOLing技术，实质是将(独占设备  ）转化为共享设各的技术。



Spooling技术：利用高速共享设备（通常是磁鼓或者是磁带）将低速的独享设备模拟为高速的共享设备，这样，从逻辑上讲，计算机系统为每一个用户都分配了一立的高速独享设备。

---

在Linux中查看ARP缓存记录的命令是?

```
“arp –a”
```

-a<主机>：显示arp缓冲区的所有条目；

 -H<地址类型>：指定arp指令使用的地址类型； 

-d<主机>：从arp缓冲区中删除指定主机的arp条目； 

-D：使用指定接口的硬件地址；

 -e：以Linux的显示风格显示arp缓冲区中的条目；

 -i<接口>：指定要操作arp缓冲区的网络接口； 

-s<主机><MAC地址>：设置指定的主机的IP地址与MAC地址的静态映射； 

-n：以数字方式显示arp缓冲区中的条目； 

-v：显示详细的arp缓冲区条目，包括缓冲区条目的统计信息； 

-f<文件>：设置主机的IP地址与MAC地址的静态映射

---

当对优盘执行卸载操作后，如果不拔掉再重新插上，则不能访问优盘进行读写，这样的说法正确吗？（T）？？



---

下列选项中，在用户态执行的是（）。

核心态执行：缺页处理、时钟中断、进程调度

用户态执行：命令解释程序

---

中断处理和子程序调用都需要压栈以保护现场，中断处理一定会保存而子程序调用不需 要保存其内容的是（程序状态字寄存器）。

```
程序计数器
程序状态字寄存器
通用数据寄存器
通用地址寄存器
```

本题考查中断处理过程与子程序调用压栈时的区别。无论中断处理和子程序调用都不需要保存通用数据寄存器和通用地址寄存器的内容，因此排除选项C和D。在中断处理过程中程序计数器(PC)和程序状态字(PSW)寄存器的内容都要压栈保存。在子程序调用时，由系统硬件限制只保存程序计数器的内容，不保存PSW的内容；如果需要保存PSW内容可由软件来实现。因此应选择B



程序状态字（PSW）寄存器用于**记录当前处理器的状态和控制指令的执行顺序，并且保留与运行程序相关的各种信息，主要作用是实现程序状态的保护和恢复**。所以中断处理程序要将PSW保存，子程序调用在进程内部执行，不会更改PSW。

---

信号量是表示资源的物理量，它只能供P操作和v操作使用，利用信号量S的取值表示共享资源的使用情况，或用它来指示进程之间交换的信息。在具体使用中，把信号量S放在进程运行的环境中，赋予其不同的初值，并在其上实施P操作和V操作，以实现进程间的同步和互斥。P、V操作是定义在信号量S上的两个操作原语：
P(S)：(1) S←S-1；
(2) 若S≥0，则调用P(S)的这个进程继续被执行；
(3) 若S＜0，则调用P(S)的这个进程被阻塞，并将其插入到等待信号量S的阻塞队列中。
V(S)：(1) S←S+1；
(2) 若S＞0，则调用P(S)的这个进程继续被执行；
(3) 若S≤0，则先从等待信号量S的阻塞队列中唤醒队首进程，然后调用V(S)的这个进程继续执行。
信号量S＞O时的数值表示某类资源的可用数量，执行P操作意味着申请分配一个单位的资源，故执行S减l操作，若减1后S＜0，则表示无资源可用，这时S的绝对值表示信号量S对应的阻塞队列中进程个数。执行一次V操作则意味着释放一个单元的资源，故执行S增1操作，若增1后S≤0，则表示信号量S的阻塞队列中仍有被阻塞的进程，故应唤醒该队列上的第一个阻塞进程。

---

对布线问题，以下（ C） 是不正确描述。

```
布线问题的解空间是一个图
可以对方格阵列四周设置围墙，即增设标记的附加方格的预处理，使得算法简化对边界的判定
采用广度优先的标号法找到从起点到终点的布线方案（这个方案如果存在的话）不一定是最短的
采用先入先出的队列作为活结点表，以终点b为扩展结点或活结点队列为空作为算法结束条件
```

标号法(labeling method)寻找最短路线问题的**最优方案的一个有效方法**。

基本步骤为:

1.先标出离终点最近的一段，将距离数字分别写在该点上方的方格内.

2.在标下一段时，正要标号的某点到该段已标号的各点的距离，分别加上已标号点的数字而取其中最小者，这就是某点到终点的最短距离.将距离数字 填人某点上方方格内，并用直线连结起来表示某点到终点的最短路线.

3.继续按逆推过程计算，直至始点为止.

这里是从后向前标的，也可以从前向后标.

---

在下列关于虚存实际容量的说法中正确的是（D）。

```
等于外存（磁盘）的容量
等于内、外存容量之和
等于CPU逻辑地址给出的空间大小
在B、C之中取小者
```

参考我给出的计算机操作系统（吴企渊）第111页

虚存容量“极端情况下”受以下条件限制：

\1. 内外存总量

2.计算机总线长度

---

在下面的 I/O 控制方式中，需要 CPU 干预最少的方式是（ I/O通道控制方式）。

```c++
程序I/O方式
中断驱动I/O控制方式
直接存储器访问DMA控制方式
I/O通道控制方式
```

----- 虽然DMA方式比起中断方式来已经显著地减少了CPU的干预，即已由以**字（节**）**为单位的干预减少到以**数据块为单位的干预。但CPU每发出一条I/O指令，也只能去读/写一个连续的数据块。而当我们需要一次去读多个数据块且将它们分别传送到不同的内存区域，或者相反时，则需由CPU分别发出多条I/O指令及进行多次中断处理才能完成。

1、通道控制方式的引入

---- 通道控制方式与DMA控制方式类似，也是一种以内存为中心，实现设备与内存直接交换数据的控制方式。

---- **与DMA控制方式相比，通道方式所需要的CPU干预更少，而且可以做到一个通道控制多台设备，从而进一步减轻了CPU负担**。

---- **通道本质上是一个简单的处理器**，专门负责输入、输出控制，具有执行I/O指令的能力，并通过执行通道I/O程序来控制I/O操作。

---- 通道的指令系统比较简单，一般只有数据传送指令、设备控制指令等。

---- **I/O通道控制方式是对DMA控制方式的发展**，它进一步使CPU参与到数据传输的控制减少，即把对**一个数据块**的读/写为单位的干预，减少为对**一组数据块**的读/写及有关的控制和管理为单位的干预。同时，又可实现CPU、通道和I/O设备的并行操作，从而更有效地提高整个系统的资源利用率。在通道控制方式中，CPU只需发出启动指令，指出要求通道执行的操作和使用的I/O设备，该指令就可以启动通道并使该通道从内存中调出相应的通道程序执行。

---- 以数据输入为例：当用户进程需要数据时，CPU发出启动指令指明要执行的I/O操作、所使用的设备和通道。当对应通道接收到CPU发来的启动指令后，把存放在内存中的通道程序读出，并执行通道程序，控制设备将数据传送到内存中指定的区域。在设备进行输入的同时，CPU可以去做其他工作。当数据传送结束时，设备控制器向CPU发送一个中断请求。CPU收到中断请求后转中断处理程序执行，中断结束后返回被中断程序。
\---------------------

---

**linux 的索引节点中不包含的内容是（ 文件名）**

```
文件名
文件物理地址
文件存取权限
文件创建时间
```

inode包含文件的元信息，具体来说有以下内容：

* 文件的字节数
* 文件拥有者的User ID
* 文件的Group ID
* 文件的读、写、执行权限
* 文件的时间戳，共有三个：ctime指inode上一次变动的时间，mtime指文件内容上一次变动的时间，atime指文件上一次打开的时间。
* 链接数，即有多少文件名指向这个inode
* 文件数据block的位置

至于为什么没有文件名，是因为由于inode号码与文件名分离，这种机制导致了一些Unix/Linux系统特有的现象。

1. 有时，文件名包含特殊字符，无法正常删除。这时，直接删除inode节点，就能起到删除文件的作用。
2. 移动文件或重命名文件，只是改变文件名，不影响inode号码。
3. 打开一个文件以后，系统就以inode号码来识别这个文件，不再考虑文件名。因此，通常来说，系统无法从inode号码得知文件名。

---

下列关于虚拟存储器和虚拟存储技术的描述中，错误的是（ B D  ） 。

```
虚拟存储器是操作系统提供给用户使用主存资源的界面
虚拟存储器通常用于扩充物理主存空间
虚拟存储技术通常是使用一部分辅存空间去模拟主存空间
虚拟存储技术使得用户认为拥有无限的虚拟存储空间
```

B、虚拟存储器是从逻辑上实现对内存容量的扩展。

D、一个虚拟存储器的最大容量是由计算机的地址结构确定的，并不是无限的。

---

由连续分配方式发展为分页存储管理方式的主要动力是（）。

存储模型可以分为六种方式：

\1. 单一连续区：一段时间内只能有一个进程在内存中，因此内存利用率低

\2. 固定分区：把内存空间分割成若干区域，成为分区，每个分区装载一个且只能有进程

\3. 可变分区：根据进程的需要，把内存空间分割出一个分区，分配给进程，剩余的部分成为新的空闲区。 缺点：产生外部碎片，内存利用率低

\4. 页式存储

\5. 段式存储

6.段页式存储

这里的连续区应该就是单一连续区，页式存储改善了内存利用率低的特点

---

下面关于计算机和操作系统的一些描述哪些是正确的（  A E    ）

```
CPU根据程序计数器(PC)从内存中装载指令到CPU中执行
PCI总线负责把虚拟内存地址转化为物理内存地址并进行访问
进程间通信时，每次通信的消息必须是固定大小的
用来实现同步的工具有很多，比如SEMAPHORE， PIPE
如果外设要请求CPU提供服务时，需要向其发送中断信号
Linux操作系统是微内核架构的
```

