# 请回答一下数组和指针的区别
指针和数组的主要区别如下：
| 指针                                                         | 数组                                 |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------ |
| 保存数据的地址                                               | 保存数据                             |
| 间接访问数据，首先获得指针的内容，然后将其作为地址，从该地址中提取数据 | 直接访问数据，                       |
| 通常用于动态的数据结构                                       | 通常用于固定数目且数据类型相同的元素 |
| 通过Malloc分配内存，free释放内存                             | 隐式的分配和删除                     |
| 通常指向匿名数据，操作匿名函数                               | 自身即为数据名                       |
* sizeof 对数组，得到整个数组所占空间大小。
* sizeof 对指针，得到指针本身所占空间大小。

# 请你回答一下野指针是什么？
野指针就是指向一个已删除的对象或者未申请访问受限内存区域的指针

**概念**：指针指向了一块随机的空间，不受程序控制。

#### 野指针产生的原因：

指针定义时未被初始化：指针在被定义的时候，如果程序不对其进行初始化的话，它会随机指向一个区域，因为任意指针变量（出了static修饰的指针）它的默认值都是随机的
指针被释放时没有置空：我们在用malloc（）开辟空间的时候，要检查返回值是否为空，如果为空，则开辟失败；如果不为空，则指针指向的是开辟的内存空间的首地址。指针指向的内存空间在用free()和delete释放后，如果程序员没有对其进行置空或者其他赋值操作的话，就会成为一个野指针
指针操作超越变量作用域：不要返回指向栈内存的指针或者引用，因为栈内存在函数结束的时候会被释放。

#### 野指针的危害：

问题：指针指向的内容已经无效了，而指针没有被置空，解引用一个非空的无效指针是一个未被定义的行为，也就是说不一定导致错误，野指针被定位到是哪里出现问题，在哪里指针就失效了，不好查找错误的原因。

#### 规避方法：

初始化指针的时候将其置为nullptr，之后对其操作。
释放指针的时候将其置为nullptr。

#  空指针和悬垂指针的区别

答：空指针是指被赋值为NULL的指针；delete指向动态分配对象的指针将会产生悬垂指针。

（1）空指针可以被多次delete，而悬垂指针再次删除时程序会变得非常不稳定。

（2）使用空指针和悬垂指针都是非法的，而且有可能造成程序崩溃，如果指针是空指针，尽管同样是崩溃，但和悬垂指针相比是一种可预料的崩溃。

# 野指针与垂悬指针的区别：

野指针：访问一个已销毁或者访问受限的内存区域的指针，野指针不能判断是否为NULL来避免

垂悬指针：指针正常初始化，曾指向一个对象，该对象被销毁了，但是指针未制空，那么就成了悬空指针。


# 用变量a给出下面的定义

A.一个整型数？

答案：int a;

B.一个指向整型数的指针？

答案：int *a;

C.一个指向指针的的指针，它指向的指针是指向一个整型数？

答案：int **a;

D.一个有10个整型数的数组？

答案：int a[10];

E.一个有10个指针的数组，该指针是指向一个整型数的？

答案：int *a[10];

F.一个指向有10个整型数数组的指针?

答案：int (*a)[10];

G.一个指向函数的指针，该函数有一个整型参数并返回一个整型数?

答案：int (*a)(int);

H.一个有10个指针的数组，该指针指向一个函数，该函数有一个整型参数并返回一个整型数?

答案：int (*a[10])(int);


