### 为什么有了 class 还保留 struct？

C++ 是在 C 语言的基础上发展起来的，为了与 C 语言兼容，C++ 中保留了 struct。


### class 和 struct 的异同

* struct 和 class 都可以自定义数据类型，也支持继承操作。
* struct 中默认的访问级别是 public，默认的继承级别也是 public；class 中默认的访问级别是 private，默认的继承级别也是 private。
* 当 class 继承 struct 或者 struct 继承 class 时，默认的继承级别取决于 class 或 struct 本身， class（private 继承），struct（public 继承），即取决于派生类的默认继承级别。

```c++
struct A{}；
class B : A{}; // private 继承 
struct C : B{}； // public 继承
```

举例：


```c++
#include<iostream>

using namespace std;

class A{
public:
    void funA(){
        cout << "class A" << endl;
    }
};

struct B: A{ // 由于 B 是 struct，A 的默认继承级别为 public
public:
    void funB(){
        cout << "class B" << endl;
    }
};

class C: B{ // 由于 C 是 class，B 的默认继承级别为 private，所以无法访问基类 B 中的 printB 函数

};

int main(){
    A ex1;
    ex1.funA(); // class A

    B ex2;
    ex2.funA(); // class A
    ex2.funB(); // class B

    C ex3;
    ex3.funB(); // error: 'B' is not an accessible base of 'C'.
    return 0;
}
```

* class 可以用于定义模板参数，struct 不能用于定义模板参数。



### union 联合

联合（union）是一种节省空间的特殊的类，一个 union 可以有多个数据成员，但是在任意时刻只有一个数据成员可以有值。当某个成员被赋值后其他成员变为未定义状态。联合有如下特点：

* 默认访问控制符为 public
* 可以含有构造函数、析构函数
* 不能含有引用类型的成员
* 不能继承自其他类，不能作为基类
* 不能含有虚函数
* 匿名 union 在定义所在作用域可直接访问 union 成员
* 匿名 union 不能包含 protected 成员或 private 成员
* 全局匿名联合必须是静态（static）的

### struct 和 union 的区别

区别：

1. 联合体和结构体都是由若干个数据类型不同的数据成员组成。使用时，联合体只有一个有效的成员；而结构体所有的成员都有效。
2. 对联合体的不同成员赋值，将会对覆盖其他成员的值，而对于结构体的对不同成员赋值时，相互不影响。
3. 联合体的大小为其内部所有变量的最大值，按照最大类型的倍数进行分配大小；结构体分配内存的大小遵循内存对齐原则。


```c++
#include <iostream>
using namespace std;

typedef union
{
    char c[10];
    char cc1; // char 1 字节，按该类型的倍数分配大小
} u11;

typedef union
{
    char c[10];
    int i; // int 4 字节，按该类型的倍数分配大小
} u22;

typedef union
{
    char c[10];
    double d; // double 8 字节，按该类型的倍数分配大小
} u33;

typedef struct s1
{
    char c;   // 1 字节
    double d; // 1（char）+ 7（内存对齐）+ 8（double）= 16 字节
} s11;

typedef struct s2
{
    char c;   // 1 字节
    char cc;  // 1（char）+ 1（char）= 2 字节
    double d; // 2 + 6（内存对齐）+ 8（double）= 16 字节
} s22;

typedef struct s3
{
    char c;   // 1 字节
    double d; // 1（char）+ 7（内存对齐）+ 8（double）= 16 字节
    char cc;  // 16 + 1（char）+ 7（内存对齐）= 24 字节
} s33;

int main()
{
    cout << sizeof(u11) << endl; // 10
    cout << sizeof(u22) << endl; // 12
    cout << sizeof(u33) << endl; // 16
    cout << sizeof(s11) << endl; // 16
    cout << sizeof(s22) << endl; // 16
    cout << sizeof(s33) << endl; // 24

    cout << sizeof(int) << endl;    // 4
    cout << sizeof(double) << endl; // 8
    return 0;
}
```



### 匿名结构体

在 C 语言中，可以在结构体中声明某个联合体（或结构体）而不用指出它的名字，如此之后就可以像使用结构体成员一样直接使用其中联合体（或结构体）的成员。

```c
#include <stdio.h>    

struct person {       
    int age;     
    struct {    
        int  area_code;    
        long phone_number;    
    };   
};    

int main(void) {  
    struct person jim = {28, {21, 58545566}}; 
    printf("%d\n", jim.area_code);       
}   
```

如果不使用匿名结构体，则上述例子对应的代码如下：

```c
#include <stdio.h>    

struct phone {  
    int  area_code;  
    long phone_number;  
};  

struct person {     
    int age;     
    struct phone office;  
};    

int main(void) {  
    struct person jim = {28, {21, 58545566}};  
    printf("%d\n", jim.office.area_code);       
}   
```

使用匿名结构体，结构体对象 jim 可以通过 jim.area_code 直接访问匿名结构体成员变量 area_code，代码相对比较简洁

反之则必须通过 jim.office.area_code 来访问结构体成员变量



#### 联合体（Union）

在一个联合体内，我们可以定义多个不同类型的成员，这些成员将会共享同一块内存空间。老版本的 C++ 为了和C语言保持兼容，对联合体的数据成员的类型进行了很大程度的限制，这些限制在今天看来并没有必要，因此 C++11 取消了这些限制。

C++11 标准规定，任何非引用类型都可以成为联合体的数据成员，这种联合体也被称为非受限联合体。例如：

```c++
class Student{
public:
    Student(bool g, int a): gender(g), age(a) {}
private:
    bool gender;
    int age;
};

union T{
    Student s;  // 含有非POD类型的成员，gcc-5.1.0  版本报错
    char name[10];
};
int main(){
    return 0;
}
```

上面的代码中，因为 Student 类带有自定义的构造函数，所以是一个非 POD 类型的，这导致编译器报错。这种规定只是 C++ 为了兼容C语言而制定，然而在长期的编程实践中发现，这种规定是没有必要的。

#### 1. C++11 允许非 POD 类型

C++98 不允许联合体的成员是非 POD 类型，但是 C++11 取消了这种限制。

POD 是 C++ 中一个比较重要的概念，在这里我们做一个简单介绍。POD 是英文 **Plain Old Data** 的缩写，用来描述一个类型的属性。

POD 类型一般具有以下几种特征（包括 class、union 和 struct等）：

1)  没有用户自定义的构造函数、析构函数、拷贝构造函数和移动构造函数。

2)  不能包含虚函数和虚基类。

3)  非静态成员必须声明为 public。

4)  类中的第一个非静态成员的类型与其基类不同，例如：

```c++
class B1{};
class B2 : B1 { B1 b; };
```

class B2 的第一个非静态成员 b 是基类类型，所以它不是 POD 类型。

5)  在类或者结构体继承时，满足以下两种情况之一：

- 派生类中有非静态成员，且只有一个仅包含静态成员的基类；
- 基类有非静态成员，而派生类没有非静态成员。

我们来看具体的例子：

```c++
class B1 { static int n; };
class B2 : B1 { int n1; };
class B3 : B2 { static int n2; };
```

对于 B2，派生类 B2 中有非静态成员，且只有一个仅包含静态成员的基类 B1，所以它是 POD 类型。对于 B3，基类 B2 有非静态成员，而派生类 B3 没有非静态成员，所以它也是 POD 类型。

6)  所有非静态数据成员均和其基类也符合上述规则（递归定义），也就是说 POD 类型不能包含非 POD 类型的数据。

7)  此外，所有兼容C语言的数据类型都是 POD 类型（struct、union 等不能违背上述规则）。

#### 2. C++11 允许联合体有静态成员

C++11 删除了联合体不允许拥有静态成员的限制。例如：

```c++
union U {
    static int func() {
        int n = 3;
        return n;
    }
};
```

需要注意的是，静态成员变量只能在联合体内定义，却不能在联合体外使用，这使得该规则很没用。

## 非受限联合体的赋值注意事项

C++11 规定，如果非受限联合体内有一个非 POD 的成员，而**该成员拥有自定义的构造函数**，那么这个**非受限联合体**的默认构造函数将被编译器删除；其他的特殊成员函数，例如默认拷贝构造函数、拷贝赋值操作符以及析构函数等，也将被删除。

这条规则可能导致对象构造失败，请看下面的例子：

```c++
#include <string>
using namespace std;

union U {
    string s;
    int n;
};

int main() {
    U u;   // 构造失败，因为 U 的构造函数被删除
    return 0;
}
```

在上面的例子中，因为 string 类拥有自定义的构造函数，所以 U 的构造函数被删除；定义 U 的类型变量 u 需要调用默认构造函数，所以 u 也就无法定义成功。

解决上面问题的一般需要用到 placement new

```c++
#include <string>
using namespace std;

union U {
    string s;
    int n;
public:
    U() { new(&s) string; }
    ~U() { s.~string(); }
};

int main() {
    U u;
    return 0;
}
```

构造时，采用 placement new 将 s 构造在其地址 &s 上，这里 placement new 的唯一作用只是调用了一下 string 类的构造函数。注意，在析构时还需要调用 string 类的析构函数。

#### placement new 是什么？

placement new 是 new 关键字的一种进阶用法，既可以在栈（stack）上生成对象，也可以在堆（heap）上生成对象。相对应地，我们把常见的 new 的用法称为 operator new，它只能在 heap 上生成对象。

placement new 的语法格式如下：

```c++
new(address) ClassConstruct(...)
```

address 表示已有内存的地址，该内存可以在栈上，也可以在堆上；ClassConstruct(...) 表示调用类的构造函数，如果构造函数没有参数，也可以省略括号。

placement new 利用已经申请好的内存来生成对象，它不再为对象分配新的内存，而是将对象数据放在 address 指定的内存中。在本例中，placement new 使用的是 s 的内存空间。

## 非受限联合体的匿名声明和“枚举式类”

匿名联合体是指不具名的联合体（也即没有名字的联合体），一般定义如下：

```c++
union U{
    union { int x; };  //此联合体为匿名联合体
};
```

可以看到，联合体 U 内定义了一个不具名的联合体，该联合体包含一个 int 类型的成员变量，我们称这个联合体为匿名联合体。

同样的，非受限联合体也可以匿名，而当非受限的匿名联合体运用于类的声明时，这样的类被称为“**枚举式类**”。示例如下：

```c++
#include <cstring>
using namespace std;

class Student{
public:
    Student(bool g, int a): gender(g), age(a){}
    bool gender;
    int age;
};

class Singer {
public:
    enum Type { STUDENT, NATIVE, FOREIGENR };
    Singer(bool g, int a) : s(g, a) { t = STUDENT; }
    Singer(int i) : id(i) { t = NATIVE; }
    Singer(const char* n, int s) {
        int size = (s > 9) ? 9 : s;
        memcpy(name , n, size);
        name[s] = '\0';
        t = FOREIGENR;
    }
    ~Singer(){}
private:
    Type t;
    union {
        Student s;
        int id;
        char name[10];
    };
};
int main() {
    Singer(true, 13);
    Singer(310217);
    Singer("J Michael", 9);

    return 0;
}
```

上面的代码中使用了一个匿名非受限联合体，它作为类 Singer 的“变长成员”来使用，这样的变长成员给类的编写带来了更大的灵活性，这是 C++98 标准中无法达到的（编译器会报

```c++
member 'Student Singer::<anonymous union>::s' with constructor not allowed in union
```

错误）。