

***

***



现在来验证一下

下面初始化是否正确

```c++
int a[3][4] = {1}; 
```

解答：

测试

```C++
#include <iostream>
using namespace std;
int main()
{
    int a[3][4] = {1};
    for (int i = 0; i < 3; ++i) {
        for (int j = 0; j < 4; ++j)
            cout << a[i][j]<< " ";
        cout<<endl;
    }
    return 0;
}
```

```
1 0 0 0
0 0 0 0
0 0 0 0
```



是我做错了,看样子有必要重学一下初始化





## 省略第一维的大小

初始化方式：

 ⑴ 分行进行初始化 

`int a[2][3]={{1,2,3},{4，5，6}};`

⑵ 不分行的初始化 

`int a[2][3]={ 1,2，3，4，5，6};`

⑶ 为部分数组元素初始化 !!其余元素的值都为0，**static可以理解，但是non-static也是零是什么流程？**

`static int a[2][3]={{1,2},{4}};`

⑷ 可以省略第一维的定义，但不能省略第二维的定义。
`int array[][3]={1,2,3,4,5,6};`
相当于：
 ` int array[2][3]={1,2,3,4,5,6};`













***

***





一下代码输出是什么

```C++
vector<int> arr = {3, 2, 5, 1 ,4};
for (auto iter = arr.begin(); iter != arr.end(); iter++) {
    if (*iter > 3) arr.erase(it);
}

for (int i : arr)
    cout<<i;

```

```c++
Process terminated with status -1073741510 (0 minute(s), 3 second(s))
```

应该是报错了，迭代器失效的地方需要巩固一下

##### STL迭代器失效的情况和原因

迭代器失效分三种情况考虑，也是分三种数据结构考虑，分别为数组型，链表型，树型数据结构。

* 数组型数据结构
  * 该数据结构的元素是分配在连续的内存中
  * insert和erase操作，都会使得删除点和插入点之后的元素挪位置，所以，插入点和删除掉之后的迭代器全部失效，也就是说insert(*iter)(或erase(*iter))，然后在iter++，是没有意义的。
  * 解决方法：erase(*iter)的返回值是下一个有效迭代器的值。 `iter = cont.erase(iter);`

```C++
//不要直接在循环条件中写++iter
for (iter = cont.begin(); iter != cont.end();)
{
   (*it)->doSomething();
   if (shouldDelete(*iter))
      iter = cont.erase(iter);  //erase删除元素，返回下一个迭代器
   else
      ++iter;
}
```

* 链表型数据结构
  * 对于list型的数据结构，使用了不连续分配的内存
  * 插入不会使得任何迭代器失效
  * 删除运算使指向删除位置的迭代器失效，但是不会失效其他迭代器.
  * 解决办法两种，erase(*iter)会返回下一个有效迭代器的值，或者erase(iter++).

* 树形数据结构
  * 使用红黑树来存储数据
  * 插入不会使得任何迭代器失效
  * 删除运算使指向删除位置的迭代器失效，但是不会失效其他迭代器.
  * **erase迭代器只是被删元素的迭代器失效，但是返回值为void**，所以要采用erase(iter++)的方式删除迭代器。

**注意** ：经过erase(iter)之后的迭代器完全失效，该迭代器iter不能参与任何运算，包括iter++,*ite

***

***





```c++
int main()
{
    char* str = "lsjdlfasdf";
    char str2[10] = "fdasf";
    char arr[100];
    int i;
    cout<<sizeof(str)<<endl;
    cout<<sizeof(str2)<<endl;
    cout<<sizeof(arr)<<endl; //是多少
    cout<<sizeof(i); // 64位也还是int

    return 0;
}
```

```
4
10
100
4
```

***

***



c++ 与 c： extern "C" 的含义

```c++
#ifdef __cplusplus
extern "C" {
#endif
//和
#ifdef __cplusplus
}
#endif
```

题目中的 `__cplusplus` 宏，是用来识别编译器的，也就是说，将当前代码编译的时候，是否将代码作为 `C++` 进行编译。



extern "C" 包含双重含义，从字面上即可得到：

##### 被 extern "C" 限定的函数或变量是 `extern` 类型的。

`extern` 是 `C/C++` 语言中表明函数和全局变量作用范围（可见性）的关键字，该关键字告诉编译器，其声明的函数和变量可以在本模块或其它模块中使用。

与 `extern` 对应的关键字是 `static` ，被它修饰的全局变量和函数只能在本模块中使用。

注意，语句 `extern int a;` 仅仅是对变量的声明，其并不是在定义变量 `a` ，声明变量并未为 `a` 分配内存空间。定义语句形式为 `int a;` ，变量 `a` 在所有模块中作为一种全局变量只能被定义一次，否则会出现连接错误。

##### 被 extern "C" 修饰的变量和函数是按照 `C` 语言方式编译和连接的。



##### 首先看看 `C++` 中，在未加 extern "C" 声明时，对类似 `C` 的函数是怎样编译的。

作为一种面向对象的语言， `C++` 支持函数重载，而过程式语言 `C` 则不支持。所以，函数被 `C++` 编译后在符号库中的名字与 `C` 语言的有所不同。例如，假设某个函数的原型为：

```text
void foo( int x, int y );
```

该函数被 `C` 编译器编译后在符号库中的名字为 `_foo` ，而 `C++` 编译器则会产生像 `_foo_int_int` 之类的名字（不同的编译器可能生成的名字不同，但是都采用了相同的机制，生成的新名字称为 `mangled name` ）。 `_foo_int_int` 这样的名字包含了函数名、函数参数数量及类型信息， `C++` 就是靠这种机制来实现函数重载的。例如，在 `C++` 中，函数 `void foo( int x, int y )` 与 `void foo( int x, float y )` 编译生成的符号是不相同的，后者为 `_foo_int_float` 。

同样地， `C++` 中的变量除支持局部变量外，还支持类成员变量和全局变量。用户所编写程序的类成员变量可能与全局变量同名，我们以 `.` 来区分。而本质上，编译器在进行编译时，与函数的处理相似，也为类中的变量取了一个独一无二的名字，这个名字与用户程序中同名的全局变量名字不同。

##### 其次，看看在未加 extern "C" 声明时，是如何链接的。

假设在 `C++` 中，模块 `A` 的头文件如下：

```text
//模块A头文件　moduleA.h
#ifndef MODULE_A_H
#define MODULE_A_H
int foo( int x, int y );
#endif
```

在模块 `B` 中引用该函数：

```text
// 模块B实现文件　moduleB.cpp
#include "moduleA.h"
foo(2,3);
```

实际上，在连接阶段，连接器会从模块 `A` 生成的目标文件 `moduleA.obj` 中寻找 `_foo_int_int` 这样的符号！

对于上面例子，如果 `B` 模块是 `C` 程序，而A模块是 `C++` 库头文件的话，会导致链接错误；同理，如果B模块是 `C++` 程序，而A模块是C库的头文件也会导致错误。

##### 再者，看看加 extern "C" 声明后的编译和链接方式

加 extern "C" 声明后，模块 `A` 的头文件变为：

```text
// 模块A头文件　moduleA.h
#ifndef MODULE_A_H
#define MODULE_A_H
extern "C" int foo( int x, int y );
#endif
```

在模块 `B` 的实现文件中仍然调用 `foo( 2,3 )` ，其结果，将会是 `C` 语言的编译连接方式：模块 `A` 编译生成 `foo` 的目标代码时，没有对其名字进行特殊处理，采用了 `C` 语言的方式；连接器在为模块 `B` 的目标代码寻找 `foo(2,3)` 调用时，寻找的是未经修改的符号名 `_foo` 。

如果在模块 `A` 中函数声明了 `foo` 为 extern "C" 类型，而模块 `B` 中包含的是 `extern int foo( int x, int y )` ，则模块 `B` 找不到模块 `A` 中的函数(因为这样的声明没有使用 extern "C" 指明采用C语言的编译链接方式)；反之亦然。

所以，综上可知， extern "C" 这个声明的真实目的，就是实现 `C++` 与 `C` 及其它语言的混合编程。

***

***



是否可以全局变量写在头文件里面？

## 使用建议

全局变量在某一个源文件中定义，其余源文件若要使用，将外部声明 `extern` 写在头文件中，源文件包含这个头文件。如下：

```cpp
// a.cpp
int nums;  // 全局变量定义
// out.h
extern int nums;	//外部变量声明
// b.cpp
#include "out.h" // 相当于声明了外部变量
void set_nums(int val){
	nums = val;
}
```

***

***



请问a和b的值分别变为多少

```c++
#include <iostream>
#include <vector>
#define M(x) x*x
#define MFunc(x) x = x%2?x+M(x-1):x+1
using namespace std;

int main()
{
    int a = 5;
    int b = 4;
    MFunc(a);
    MFunc(b);
    cout<< a <<" "<< b <<endl;
    return 0;
}

```

输出结果：（笔试的时候做错了，宏展开还是没搞透）

```
4 5
```

**替换文本中所有出现的形参，应该使用括号将其包围**。这样可以确保无论实参是否是表达式，都能正确地被计算：

```C++
#define DISTANCE( x, y ) ((x)>=(y) ? (x)-(y) : (y)-(x))
d = DISTANCE( a, b+0.5 );
```

该宏调用展开如下所示：

```
d = ((a)>=(b+0.5) ? (a)-(b+0.5) : (b+0.5)-(a));
```

如果 x 与 y 没有采用括号，那么扩展后将出现表达式 a-b+0.5，而不是表达式（a）-（b+0.5），这与期望的运算不同。



因此这道题展开

```c++
#define M(x) x*x
#define MFunc(x) x = x%2?x+M(x-1):x+1

MFunc(a);// a==5;

a = a % 2 ? a + a - 1 * a - 1 : a + 1;

a = 5 % 2 ? 5 + 5 - 1 * 5 - 1 : 5 + 1; 
a = 5 + 5 - 1 * 5 - 1;
a = 4;

// 同理
b = 4 + 1 = 5 //这么简单为什么我没有反应过来啊shit
```





***

***

该宏调用展开如下所示：

接口调用次数怎么统计

***

***



快排

***



翻转单链表

***

***



***



多边形面积

首先已知各定点的坐标分别为（x1,y1），（x2,y2），（x3,y3）。。。，（Xn,Yn）

则该多边形的面积公式为

`s=1/2*[(x1*y2-x2*y1)+(x2*y3-x3*y2)+...... +(Xk*Yk+1-Xk+1*Yk)+...+(Xn*y1-x1*Yn) ]`


***



一个奇怪的排序：

`data[100][2]`，每行的数不相同，每列是1到100的数也不同，排序使得`data[i][0] == data[i-1][1]`,且不改变`data[0]`





