## 方案一：基于MySQL

## 基础分析

第一步，有一张用户表，表内包含用户的基本信息，比如账号、姓名、性别等信息。这里用tb_user表示用户信息表。

| ID   | 用户名 |
| ---- | ------ |
| 1    | 张三   |
| 2    | 李四   |
| 3    | 王五   |
| 4    | 赵六   |

第二步，需要将用户与用户直接建立好友关系。这里有两种情况：单向好友关系、互为好友关系。
\- 单向好友关系就是张三在李四的好友列表中，但李四没有在张三的好友列表中；
\- 互为好友关系，如果张三和李四为好友，则双方都在彼此的好友列表中；

## 好友关系设计

无论上面两种关系的哪一种，好友关系表都可以使用下面的设计，表tb_friend：

| ID   | user_id | friend_id |
| ---- | ------- | --------- |
| 1    | 1       | 2         |
| 2    | 1       | 3         |

示例中，张三拥有李四和王五两个好友。

### 单向好友模式

如果是单向好友模式，那么两个人互为好友关系则插入的数据应该是这样：

| ID   | user_id | friend_id |
| ---- | ------- | --------- |
| 1    | 1       | 2         |
| 2    | 2       | 1         |

也就是张三是李四的好友，李四也是张三的好友。此时使用sql语句查询时只用限定user_id作为条件即可查询出用户的好友列表：

```sql
select * from tb_friend where user_id = 1
```

## 互为好友关系

因为是互为好友关系，则只需要插入一条数据即可。对应的查询语句为：

```sql
select * from tb_friend where user_id = 1 or friend_id = 1
```

当然也可以使用UNION ALL来实现：

```sql
select friend_id as friends from tb_friend  where user_id = 1
UNION ALL --使用UNION ALL，因为不存在重复的
select user_id as friends from tb_friend where friend_id = 1
```

注意事项：
- user_id1–>friend_id2和user_id2–>friend_id1是相同的记录，不需要重复插入；
- 为了快速判断两个人是不是好友，可在程序层插入数据前添加一个限制user_id1 < user_id2；
- 可加入缓存层（Redis或Memcached）来提高性能；
- 可从数据库层限制（user_id，friend_id）不可重复；


## 加入分组

如果好友数量比较多，关系比较复杂，可引入好友分组，可进行如下改造：

| ID   | user_id | friend_id | user_group | friend_group |
| ---- | ------- | --------- | ---------- | ------------ |
| 1    | 1       | 2         | 好友       | 同学         |
| 2    | 1       | 3         | 同学       | 同学         |

在数据库中添加了user_group，当前user给friend设置的分组，friend_group是当前user的朋友对其设置的分组类别。

于是，查询好友列表的SQL如下：

```sql
select friend_id as friends ,user_group as my_group from tb_friends where user_id = 1

UNION ALL

select user_id as friends , friend_group as my_group from friend_id = 1
```

## 小结

至此社交系统中好友关系的设计及SQL语句使用基本完成。可根据具体的业务情况进行修改。在查询除好友的id列表之后就可以进行好友信息的查询。此处需要注意的是如果用in语句来查询会有不走索引、sql语句大小限制、性能等问题，可考虑使用左连接进行查询。





## 方案二：基于Redis的ZSET

Redis 有序集合(sorted set)
Redis 有序集合和集合一样也是string类型元素的集合,且不允许重复的成员。

不同的是每个元素都会关联一个double类型的分数。redis正是通过分数来为集合中的成员进行从小到大的排序。

有序集合的成员是唯一的,但分数(score)却可以重复。


